Vorgeschichte
Hauptartikel: Vorgeschichte Deutschlands
Der 250.000 Jahre alte Steinheimer Schädel

Die Entdeckung des Unterkiefers des Homo heidelbergensis im Jahr 1907 bestätigt die archaische menschliche Präsenz in Deutschland vor mindestens 600.000 Jahren.[2] Aus einer Zeche im niedersächsischen Schöningen wurde der älteste vollständige Jagdwaffensatz der Welt ausgegraben. Zwischen 1994 und 1998 wurden schließlich acht 380.000 Jahre alte Holzspeere mit einer Länge zwischen 1,82 und 2,25 m (5,97 und 7,38 ft) ausgegraben.[3]

1856 wurden die versteinerten Knochen einer ausgestorbenen Menschenart aus einer Kalkgrotte im Neandertal bei Düsseldorf, Nordrhein-Westfalen, geborgen. Der archaische Charakter der heute rund 40.000 Jahre alten Fossilien wurde in der ersten paläoanthropologischen Artenbeschreibung 1858 von Hermann Schaaffhausen erkannt und die Merkmale publiziert.[4] Die Art wurde 1864 Homo neanderthalensis – Neandertaler genannt.

Zu den Überresten paläolithischer frühneuzeitlicher menschlicher Besiedlung, die in mehreren Höhlen auf der Schwäbischen Alb freigelegt und dokumentiert wurden, gehören verschiedene Mammutelfenbeinskulpturen, die zu den ältesten unbestrittenen Kunstwerken zählen, und mehrere Flöten aus Vogelknochen und Mammutelfenbein, die als die ältesten bestätigt wurden jemals gefundene Musikinstrumente. Die 40.000 Jahre alte Löwenmensch-Figur stellt das älteste unbestrittene figurative Kunstwerk dar, und die 35.000 Jahre alte Venus vom Hohle Fels gilt als das älteste unbestrittene Objekt menschlicher figurativer Kunst, das jemals entdeckt wurde.[5][6][7 ][8]
Germanische Stämme, 750 v. Chr. – 768 n. Chr
Migration und Eroberung
Hauptartikel: Germanische Völker und Germanien
Weitere Informationen: Römische Statthalter von Germania Inferior
Die Ausbreitung der Germanen 750 v. Chr. – 1 n. Chr. (nach dem Penguin Atlas of World History 1988):
    Siedlungen vor 750 v
    Neue Siedlungen um 500 v
    Neue Siedlungen um 250 v
    Neue Siedlungen bis 1 n. Chr
Keltische Stele, gefunden im Dorf Pfalzfeld (Hunsrück), ca. 400 v. Chr
Die Limes Germanicus-Grenze des Römischen Reiches und moderne Grenzen.
Die Porta Nigra in Trier, Hauptstadt der Gallia Belgica, erbaut zwischen 186 und 200 n. Chr
Fresko mit dionysischen Szenen aus einer römischen Villa in Colonia Claudia Ara Agrippinensium (heutiges Köln), 3. Jahrhundert n. Chr., Römisch-Germanisches Museum
Karte von Germania Inferior – Siedlungen und Festungen, die über die schiffbaren Flüsse erreichbar sind, da das Hinterland der römischen Kontrolle entgeht

Die Ethnogenese der germanischen Stämme bleibt umstritten. Für den Autor Averil Cameron ist jedoch offensichtlich, dass während der nordischen Bronzezeit oder spätestens während der vorrömischen Eisenzeit ein stetiger Prozess stattgefunden hat.[9] Von ihren Heimatorten in Südskandinavien und Norddeutschland aus begannen die Stämme im 1. Jahrhundert v. Chr., sich nach Süden, Osten und Westen auszudehnen,[10] und kamen in Kontakt mit den keltischen Stämmen Galliens sowie mit iranischen,[11] baltischen,[10] 12] und slawische Kulturen in Mittel-/Osteuropa.[13]

Sach- und Detailkenntnisse über die Frühgeschichte der germanischen Stämme sind rar. Forscher müssen sich mit den Aufzeichnungen über die Angelegenheiten der Stämme mit den Römern, sprachlichen Schlussfolgerungen, archäologischen Entdeckungen und den ziemlich neuen, aber vielversprechenden Ergebnissen archäogenetischer Studien begnügen.[14] Mitte des 1. Jahrhunderts v. Chr. errichtete Julius Caesar während seines Feldzugs in Gallien die ersten bekannten Brücken über den Rhein und führte ein Militärkontingent über und in die Gebiete der örtlichen germanischen Stämme. Nach mehreren Tagen und ohne Kontakt mit germanischen Truppen (die sich ins Landesinnere zurückgezogen hatten) kehrte Caesar westlich des Flusses zurück.[15] Der Suebi-Stamm unter Häuptling Ariovistus hatte um 60 v. Chr. Ländereien des gallischen Häduer-Stammes westlich des Rheins erobert. Darauffolgende Pläne, die Region mit germanischen Siedlern aus dem Osten zu besiedeln, wurden von Caesar vehement abgelehnt, der bereits seinen ehrgeizigen Feldzug zur Unterwerfung ganz Galliens gestartet hatte. Julius Caesar konfrontiert und schlägt die Suebi-Streitkräfte 58 v. Chr. in der Schlacht an den Vogesen und zwingt Ariovist, sich über den Rhein zurückzuziehen.
Kollision mit dem Römischen Reich

Kaiser Augustus betrachtete die Eroberung jenseits von Rhein und Donau nicht nur als reguläre Außenpolitik, sondern auch als notwendig, um germanischen Einfällen in einem immer noch rebellischen Gallien entgegenzuwirken. Entlang der beiden Flüsse wurden eine Reihe von Festungen und Handelszentren errichtet. Einige Stämme, wie die Ubii, verbündeten sich folglich mit Rom und übernahmen bereitwillig die fortgeschrittene römische Kultur. Während des 1. Jahrhunderts n. Chr. führten römische Legionen ausgedehnte Feldzüge in Germania Magna durch, dem Gebiet nördlich der oberen Donau und östlich des Rheins, um die verschiedenen Stämme zu unterwerfen. Römische Vorstellungen von Verwaltung, Steuererhebung und Rechtsrahmen scheiterten am völligen Fehlen einer Infrastruktur. Die Feldzüge von Germanicus zum Beispiel waren fast ausschließlich von häufigen Massakern an Dorfbewohnern und wahllosen Plünderungen geprägt. Die Stämme behielten jedoch ihre schwer fassbaren Identitäten bei. Im Jahr 9 n. Chr. Eine Koalition von Stämmen unter den Cherusker cFürst Arminius, der mit römischen taktischen Lehren vertraut war, besiegte eine beträchtliche römische Streitmacht in der Schlacht im Teutoburger Wald. Infolgedessen beschloss Rom, die Rhein-Donau-Grenze dauerhaft festzulegen und von einem weiteren territorialen Vordringen nach Germanien abzusehen. Um 100 n. Chr. war die Grenze entlang des Rheins und der Donau und des Limes Germanicus fest etabliert. Mehrere germanische Stämme lebten unter römischer Herrschaft südlich und westlich der Grenze, wie in Tacitus' Germania beschrieben. Diese Länder repräsentieren die modernen Bundesländer Baden-Württemberg, Südbayern, Südhessen, das Saarland und das Rheinland. Österreich bildete die regulären Provinzen Noricum und Raetia.[20][21][22] Die Provinzen Germania Inferior (mit der Hauptstadt Colonia Claudia Ara Agrippinensium, modernes Köln) und Germania Superior (mit ihrer Hauptstadt Mogontiacum, modernes Mainz), wurden 85 n. Chr. nach langen und schmerzhaften Feldzügen offiziell gegründet, da die dauerhafte militärische Kontrolle eingeschränkt war zu den Ländern, die die Flüsse umgeben.[23]

Im 3. Jahrhundert entstanden eine Reihe großer westgermanischer Stämme: die Alemannen, Franken, Bayern, Chatten, Sachsen, Friesen, Sicambrer und Thüringer. Ab dem 3. Jahrhundert begannen die Germanen, über den Limes und die Donaugrenze hinauszuwandern.[24] Mehrere große Stämme – die Westgoten, Ostgoten, Vandalen, Burgunder, Langobarden, Sachsen und Franken – wanderten aus und trugen ihren Teil zum Niedergang des Römischen Reiches und zur Umwandlung des alten Weströmischen Reiches bei.[25]

Das Christentum wurde in das von den Römern kontrollierte Südwestgermanien eingeführt und christliche religiöse Strukturen wie die Aula Palatina von Trier wurden während der Regierungszeit von Konstantin I. (reg. (306–337 n. Chr.)) errichtet. Ende des 4. Jahrhunderts drangen die Hunnen in den Osten ein Das Ereignis löste die Völkerwanderung aus.[26] Die hunnische Hegemonie über ein riesiges Gebiet in Mittel- und Osteuropa dauerte bis zum Tod von Attilas Sohn Dengizich im Jahr 469.[27]
Stammherzogtümer und Marken
Hauptartikel: Stammherzogtum
Stammherzogtümer und Fürstentümer des frühen Heiligen Römischen Reiches.jpg

Stammherzogtümer (deutsch: Stammesherzogtümer) in Deutschland beziehen sich auf das traditionelle Territorium der verschiedenen germanischen Stämme. Das Konzept solcher Herzogtümer überlebte insbesondere in den Gebieten, die bis zum 9. Jahrhundert Ostfranken bilden würden, [28] darunter das Herzogtum Bayern, das Herzogtum Schwaben, das Herzogtum Sachsen, das Herzogtum Franken und das Herzogtum Thüringen. [29] anders als weiter westlich die Grafschaft Burgund oder Lothringen in Mittelfranken.[30] [31] [32]

Die salischen Kaiser (reg. 1027–1125) behielten die Stammherzogtümer als die großen Teilungen Deutschlands bei, wurden jedoch während des frühen Hochmittelalters unter den Hohenstaufen zunehmend obsolet, und Friedrich Barbarossa schaffte sie 1180 endgültig zugunsten zahlreicherer Territorien ab Herzogtümer.

Aufeinanderfolgende deutsche Könige gründeten im Osten und Norden eine Reihe von Grenzgrafschaften oder -marks. Dazu gehörten die Lausitz, die Nordmark (die Brandenburg und das Herz des zukünftigen Preußen werden sollte) und die Billung-Mark. Im Süden umfassten die Märsche Krain, die Steiermark und die Österreichische Mark, die später Österreich werden sollte.[33]
Fränkisches Reich
Hauptartikel: Fränkisches Reich
Die Aula Palatina von Trier , eine Basilika, die während der Regierungszeit des römischen Kaisers Konstantin I. (reg. 306–337 n. Chr.) Erbaut wurde
Die Pfalzkapelle, Aachen, erbaut während der Regierungszeit des karolingischen Kaisers Karl des Großen (reg. 800–814 n. Chr.)


Nach dem Untergang des Weströmischen Reiches im 5. Jahrhundert entstanden die Franken wie andere nachrömische Westeuropäer als Stammesbund im Mittelrhein-Weser-Gebiet, inmitten des Gebiets, das bald Austrasien (das "Ostland") genannt wurde “), dem nordöstlichen Teil des zukünftigen Königreichs der merowingischen Franken. Insgesamt umfasste Austrasien Teile des heutigen Frankreichs, Deutschlands, Belgiens, Luxemburgs und der Niederlande. Im Gegensatz zu den Alemannen in ihrem Süden in Schwaben absorbierten sie große Teile des ehemaligen römischen Territoriums, als sie sich ab 250 nach Westen in Gallien ausbreiteten. Clovis I. aus der merowingischen Dynastie eroberte 486 Nordgallien und 496 in der Schlacht von Tolbiac den Stamm der Alemannen in Schwaben, das schließlich zum Herzogtum Schwaben wurde.

Bis 500 hatte Chlodwig alle fränkischen Stämme vereint, regierte ganz Gallien[34] und wurde zwischen 509 und 511 zum König der Franken ausgerufen.[35] Clovis wurde im Gegensatz zu den meisten germanischen Herrschern der damaligen Zeit direkt in den römischen Katholizismus anstatt in den Arianismus getauft. Seine Nachfolger würden eng mit päpstlichen Missionaren zusammenarbeiten, darunter der heilige Bonifatius. Nach dem Tod von Clovis im Jahr 511 teilten seine vier Söhne sein Königreich einschließlich Austrasien auf. Die Autorität über Austrasien ging hin und her von der Autonomie zur königlichen Unterwerfung, als aufeinanderfolgende merowingische Könige abwechselnd die fränkischen Länder vereinigten und unterteilten.[36]

Im 5. und 6. Jahrhundert eroberten die merowingischen Könige die Thüringer (531 bis 532), das Königreich der Burgunder und das Fürstentum Metz und besiegte die Dänen, die Sachsen und die Westgoten.[37] König Chlothar I. (558 bis 561) regierte den größten Teil des heutigen Deutschlands und unternahm militärische Expeditionen nach Sachsen, während der Südosten des heutigen Deutschlands unter dem Einfluss der Ostgoten blieb. Die Sachsen kontrollierten das Gebiet von der Nordseeküste bis zum Harz und dem Eichsfeld im Süden.[38]

Die Merowinger stellten die verschiedenen Regionen ihres fränkischen Reiches unter die Kontrolle halbautonomer Herzöge – entweder Franken oder lokaler Herrscher,[39] und folgten den kaiserlich-römischen strategischen Traditionen der sozialen und politischen Integration der neu eroberten Gebiete.[40][41]. ] Die eroberten Germanenstämme durften ihre eigenen Rechtsordnungen bewahren,[42] wurden jedoch unter Druck gesetzt, den arianisch-christlichen Glauben aufzugeben.[43]

718 führte Karl Martell Krieg gegen die Sachsen zur Unterstützung der Neustrer. 743 erneuerte sein Sohn Carloman in seiner Rolle als Bürgermeister des Palastes den Krieg gegen die Sachsen, die sich mit Herzog Odilo von Bayern verbündet und ihm geholfen hatten.[44] Die katholischen Franken, die um 750 ein riesiges Gebiet in Gallien, Nordwestdeutschland, Schwaben, Burgund und der Westschweiz kontrollierten, einschließlich der Alpenpässe, verbündeten sich mit der Kurie in Rom gegen die Langobarden, die eine ständige Bedrohung für den Heiligen Stuhl darstellten .[34] Auf Drängen von Liutprand, König der Langobarden, war bereits nach seinem Sieg im Jahr 732 über die Streitkräfte des Kalifats der Umayyaden in der Schlacht von Tours ein päpstlicher Gesandter um Hilfe an den De-facto-Herrscher Charles Martel geschickt worden, jedoch ein dauerhaftes und für beide Seiten vorteilhaftes Bündnis erst nach Karls Tod unter seinem Nachfolger, Herzog der Franken, Pippin der Kleine, zustande kommen.[45]

751 nahm Pippin III., Bürgermeister des Palastes unter dem merowingischen König, selbst den Königstitel an und wurde von der Kirche gesalbt. Papst Stephan II. verlieh ihm den erblichen Titel Patricius Romanorum als Beschützer von Rom und St. Peter[46] als Antwort auf die Spende von Pepin, die die Souveränität des Kirchenstaates garantierte. Karl der Große (der die Franken von 774 bis 814 regierte) startete einen jahrzehntelangen Feldzug gegen die heidnischen Rivalen der Franken, die Sachsen und die Awaren. Die Feldzüge und Aufstände der Sachsenkriege dauerten von 772 bis 804. Die Franken überwältigten schließlich die Sachsen und Awaren, bekehrten die Menschen gewaltsam zum Christentum und annektierten ihre Ländereien dem Karolingischen Reich.
Mittelalter
Weitere Informationen: Ostfranken, Heiliges Römisches Reich und Königreich Deutschland
Gründung des Heiligen Römischen Reiches
Siehe auch: Karl der Große

Nach dem Tod des fränkischen Königs Pippin des Kurzen im Jahr 768 festigte sein ältester Sohn „Karl der Große“ („Karl der Große“) seine Macht und erweiterte das Königreich. Karl der Große beendete die 200-jährige Herrschaft der Königlichen Langobarden mit der Belagerung von Pavia und setzte sich 774 selbst als König der Langobarden ein. Loyale fränkische Adlige lösten nach einem Aufstand im Jahr 776 den alten lombardischen Adel ab.[47] Die nächsten 30 Jahre seiner Herrschaft wurden damit verbracht, seine Macht in Francia rücksichtslos zu stärken und die Slawen und pannonischen Awaren im Osten und alle Stämme wie die Sachsen und Bayern zu erobern. Am Weihnachtstag 800 n. Chr. wurde Karl der Große in Rom von Papst Leo III. zum Imperator Romanorum (Kaiser der Römer) gekrönt.[49]

Streitigkeiten unter den drei Enkeln Karls des Großen um die Fortführung des Brauchs der teilbaren Erbfolge oder die Einführung der Erstgeburtlichkeit führten dazu, dass das Karolingerreich durch den Vertrag von Verdun von 843 in drei Teile geteilt wurde.[50] Ludwig der Deutsche erhielt den östlichen Teil des Königreichs, Ostfranken, alle Länder östlich des Rheins und nördlich von Italien. Diese umfasste die Gebiete der deutschen Stammherzogtümer Franken, Sachsen, Schwaben und Bayern, die unter dem ersten nicht-fränkischen König Heinrich dem Vogler, der von 919 bis 936 regierte, zu einer Föderation zusammengeschlossen waren.[51] Der königliche Hof bewegte sich dauerhaft zwischen einer Reihe von Hochburgen, den sogenannten Kaiserpfalzen, die sich zu wirtschaftlichen und kulturellen Zentren entwickelten. Das Aachener Schloss spielte eine zentrale Rolle, da die dortige Pfalzkapelle während des gesamten Mittelalters bis 1531 als offizieller Ort für alle königlichen Krönungszeremonien diente.[49][52]
Das Heilige Römische Reich, Karten

     Die Teilung des Karolingischen Reiches durch den Vertrag von Verdun im Jahr 843

     Territoriale Entwicklung des Heiligen Römischen Reiches von 962 bis 1806

     Das Heilige Römische Reich in seiner größten territorialen Ausdehnung unter Staufenkaiser Friedrich II., 13. Jahrhundert

     Das Heilige Römische Reich unter ottonischer und salischer Herrschaft, 10. und 11. Jahrhundert

     Das Heilige Römische Reich um 1700

Otto der Große

Siehe auch: Otto der Große

936 wurde Otto I. in Aachen zum deutschen König gekrönt, 961 in Pavia zum König von Italien und 962 von Papst Johannes XII. in Rom zum Kaiser gekrönt. Daraus entstand die Tradition des deutschen Königs als Beschützer des Königreichs Italien und der lateinischen Kirche der Begriff Heiliges Römisches Reich im 12. Jahrhundert. Der Name, mit dem man sich identifizieren sollteDeutschland wurde nach der letzten Kaiserkrönung 1452 in Rom bis zu seiner Auflösung 1806 mit dem Zusatz Nationis Germanicæ (der deutschen Nation) offiziell weitergeführt.[51] Otto stärkte die königliche Autorität, indem er die alten karolingischen Rechte über kirchliche Ernennungen wieder geltend machte.[53] Otto entriss den Adligen die Ernennungsgewalt der Bischöfe und Äbte, die große Landgüter kontrollierten. Außerdem belebte Otto das alte karolingische Programm der Ernennung von Missionaren in den Grenzgebieten wieder. Otto unterstützte weiterhin das Zölibat für den höheren Klerus, so dass kirchliche Ämter nie erblich wurden. Durch die Vergabe von Ländereien an die von ihm eingesetzten Äbte und Bischöfe machte Otto diese Bischöfe faktisch zu "Reichsfürsten".[54] Auf diese Weise konnte Otto eine nationale Kirche gründen. Mit der entscheidenden Niederlage der ungarischen Magyaren in der Schlacht bei Lechfeld im Jahr 955 wurden äußere Bedrohungen des Königreichs eingedämmt. Auch die Slawen zwischen Elbe und Oder wurden unterworfen. Otto marschierte nach Rom und vertrieb Johannes XII. vom päpstlichen Thron und kontrollierte jahrelang die Wahl des Papstes und schuf damit einen festen Präzedenzfall für die imperiale Kontrolle des Papsttums für die kommenden Jahre.[55][56]

Während der Regierungszeit des Sohnes von Konrad II., Heinrich III. (1039 bis 1056), unterstützte das Reich die cluniazensischen Reformen der Kirche, den Gottesfrieden, das Simonieverbot (den Kauf von geistlichen Ämtern) und forderte das Zölibat der Priester. Die kaiserliche Autorität über den Papst erreichte ihren Höhepunkt. Rom reagierte jedoch mit der Gründung des Kardinalskollegiums und einer Reihe von Kirchenreformen durch Papst Gregor VII. Papst Gregor bestand in seinem Dictatus Papae auf absoluter päpstlicher Autorität bei der Ernennung kirchlicher Ämter. Der folgende Konflikt, in dem Kaiser Heinrich IV. 1077 gezwungen war, sich dem Papst in Canossa zu unterwerfen, nachdem er exkommuniziert worden war, wurde als Investiturstreit bekannt. 1122 kam es mit dem Wormser Konkordat zu einer vorläufigen Aussöhnung zwischen Heinrich V. und dem Papst. Mit dem Ende des Streits erlangten die römische Kirche und das Papsttum die höchste Kontrolle über alle religiösen Angelegenheiten zurück.[57][58] Infolgedessen ging das kaiserliche ottonische Kirchensystem (Reichskirche) zurück. Es beendete auch die königliche/kaiserliche Tradition, ausgewählte mächtige geistliche Führer zu ernennen, um den kaiserlichen weltlichen Fürsten entgegenzuwirken.[59]

Zwischen 1095 und 1291 fanden die verschiedenen Feldzüge der Kreuzzüge ins Heilige Land statt. Ritterliche religiöse Orden wurden gegründet, darunter die Tempelritter, die Johanniter (Knights Hospitaller) und der Deutsche Orden.[60][61]

Der Begriff sacrum imperium (Heiliges Reich) wurde erstmals 1157 von Friedrich I. offiziell verwendet,[62] aber die Wörter Sacrum Romanum Imperium, Heiliges Römisches Reich, wurden erst im Juli 1180 kombiniert und tauchten ab 1254 nie mehr konsequent in offiziellen Dokumenten auf. [63]


Die Hanse war ein Handels- und Verteidigungsbündnis der Kaufmannszünfte von Städten in Nord- und Mitteleuropa, die im Spätmittelalter (12 ). Jede der angeschlossenen Städte behielt die Rechtsordnung ihres Landesherrn und verfügte, mit Ausnahme der Freien Reichsstädte, nur über ein begrenztes Maß an politischer Autonomie.[64] Beginnend mit einer Vereinbarung der Städte Lübeck und Hamburg kooperierten Zünfte, um ihre Wirtschaftsgüter zu stärken und zu bündeln, wie die Sicherung von Handelswegen und Steuerprivilegien, um die Preise zu kontrollieren und ihre lokalen Waren besser zu schützen und zu vermarkten. Wichtige Handelszentren des Reiches wie Köln am Rhein und Bremen an der Nordsee schlossen sich der Union an, was zu größerer diplomatischer Wertschätzung führte.[65] Anerkannt von den verschiedenen Landesfürsten für das große wirtschaftliche Potenzial, wurden günstige Urkunden für oft exklusive Handelsbetriebe erteilt.[66] Während seiner Blütezeit unterhielt das Bündnis Handelsposten und Kontore in praktisch allen Städten zwischen London und Edinburgh im Westen bis Novgorod im Osten und Bergen in Norwegen. Bis zum Ende des 14. Jahrhunderts setzte der mächtige Bund seine Interessen notfalls auch mit militärischen Mitteln durch. Dies gipfelte in einem Krieg mit dem souveränen Königreich Dänemark von 1361 bis 1370. Hauptstadt der Hanse blieb Lübeck, wo 1356 der erste Reichstag abgehalten und seine offizielle Struktur verkündet wurde. Die Liga ging nach 1450 aufgrund einer Reihe von Faktoren zurück, wie der Krise des 15. Jahrhunderts, der Verlagerung der Politik der Territorialherren in Richtung einer größeren kommerziellen Kontrolle, der Silberkrise und der Marginalisierung im weiteren Sinne

Die Ostsiedlung ist die Bezeichnung für einen Prozess der weitgehend unkoordinierten Einwanderung und Vercharterung von Siedlungsstrukturen durch Volksdeutsche in bereits von Slawen und Balten bewohnte Gebiete östlich von Saale und Elbe, wie das moderne Polen und Schlesienund im Süden nach Böhmen, in das moderne Ungarn und nach Rumänien während des Hochmittelalters vom 11. bis 14. Jahrhundert. Der Hauptzweck der frühen kaiserlichen Feldzüge in die Länder im Osten während des 10. und 11. Jahrhunderts war die Bestrafung und Unterwerfung der lokalen heidnischen Stämme. Eroberte Gebiete gingen nach dem Rückzug der Truppen größtenteils verloren, wurden aber schließlich als Märsche dem Reich einverleibt, befestigte Grenzgebiete mit Garnisonen in Festungen und Burgen, die die militärische Kontrolle sicherstellen und die Eintreibung von Tributen durchsetzen sollten. Zeitgenössische Quellen unterstützen die Idee von Richtlinien oder Plänen für die organisierte Ansiedlung von Zivilisten nicht.[71]

Kaiser Lothar II. stellte seit 1135 die feudale Souveränität über Polen, Dänemark und Böhmen wieder her und ernannte Markgrafen, um die Grenzgebiete in erbliche Lehen zu verwandeln und eine zivile Verwaltung einzurichten. Es gibt keine erkennbare Chronologie des Einwanderungsprozesses, da er in vielen Einzelanstrengungen und Etappen stattfand, oft sogar gefördert von den slawischen Landesherren. Die neuen Gemeinden unterlagen jedoch deutschen Gesetzen und Gebräuchen. Die Gesamtzahl der Siedler war im Allgemeinen eher gering, und je nachdem, wer die zahlenmäßige Mehrheit hatte, assimilierten sich die Bevölkerungen normalerweise ineinander. In vielen Regionen würden nur Enklaven bestehen bleiben, wie Hermannstadt, gegründet von den Siebenbürger Sachsen im modernen Rumänien.[72]
Hauptartikel: Staat des Deutschen Ordens

1230 startete der katholische Orden des Deutschen Ordens den Preußenkreuzzug. Der von den Truppen des polnischen Herzogs Konrad I. von Masowien unterstützte Feldzug, der zunächst die Christianisierung der baltischen Altpreußen zum Ziel hatte, gelang vor allem in der Eroberung großer Gebiete. Der Orden, ermutigt durch kaiserliche Zustimmung, beschloss schnell, ohne die Zustimmung von Herzog Konrad einen unabhängigen Staat zu gründen. Der Orden erkannte nur die päpstliche Autorität an und stützte sich auf eine solide Wirtschaft. In den folgenden 150 Jahren erweiterte der Orden den germanischen Staat stetig und führte mehrere Landstreitigkeiten mit seinen Nachbarn. Ständige Konflikte mit dem Königreich Polen, dem Großherzogtum Litauen und der Republik Nowgorod führten schließlich Mitte des 15. Jahrhunderts zu einer militärischen Niederlage und Eindämmung. Der letzte Großmeister Albrecht von Brandenburg konvertierte 1525 zum Luthertum und machte die verbliebenen Ländereien des Ordens zum weltlichen Herzogtum Preußen.[73][74]
Kirche und Staat
Friedrich Barbarossa war von 1155 bis 1190 Kaiser des Heiligen Römischen Reiches.

Zwischen 1347 und 1351 wütete der Schwarze Tod in Europa und Deutschland (Szene aus dem Totentanz von Michael Wolgemut).

Heinrich V. (1086–1125), Urenkel von Konrad II., der seinen Vater Heinrich IV. gestürzt hatte, wurde 1111 Kaiser des Heiligen Römischen Reiches. In der Hoffnung, mehr Kontrolle über die Kirche innerhalb des Reiches zu erlangen, ernannte Heinrich V. Adalbert von Saarbrücken zum Mächtigen Erzbischof von Mainz im selben Jahr. Adalbert begann, die Macht der Kirche gegenüber weltlichen Autoritäten, dh dem Kaiser, geltend zu machen. Dies löste die „Krise von 1111“ als ein weiteres Kapitel des langjährigen Investiturstreits aus.[75] 1137 wandten sich die Kurfürsten wieder an die Hohenstaufen für einen Kandidaten, Konrad III. Konrad versuchte, seinen Rivalen Heinrich den Stolzen von seinen beiden Herzogtümern – Bayern und Sachsen – zu befreien, was zu einem Krieg in Süddeutschland führte, als das Reich in zwei mächtige Fraktionen aufgeteilt wurde. Die Fraktion der Welfen oder Welfen (in italienischer Sprache) unterstützte das Haus der Welfen von Heinrich dem Stolzen, das die herrschende Dynastie im Herzogtum Bayern war. Die rivalisierende Fraktion der Waiblings oder Ghibellinen (auf Italienisch) verpflichtete sich zum schwäbischen Haus Hohenstaufen. In dieser frühen Zeit behielten die Welfen im Allgemeinen die kirchliche Unabhängigkeit unter dem Papsttum und dem politischen Partikularismus (die Fokussierung herzoglicher Interessen gegenüber der kaiserlichen Zentralgewalt). Die Waiblings hingegen setzten sich für eine strenge Kontrolle der Kirche und eine starke kaiserliche Zentralregierung ein.[76]

Während der Regierungszeit des Stauferkaisers Friedrich I. (Barbarossa) kam es 1156 zu einer Einigung zwischen den beiden Parteien. Das Herzogtum Bayern wurde an Heinrich den Stolzen Sohn Heinrich den Löwen, Herzog von Sachsen, zurückgegeben, der die Welfenpartei vertrat. Die Markgrafschaft Österreich wurde jedoch kraft des Privilegium Minus im Jahr 1156 von Bayern getrennt und in das unabhängige Herzogtum Österreich umgewandelt.[77]

Durch den Handel reich geworden, stellten sich die selbstbewussten Städte Norditaliens, unterstützt vom Papst, zunehmend gegen Barbarossas Anspruch auf Feudalherrschaft (Honor Imperii) über Italien. Die Städte schlossen sich im lombardischen Bund zusammen und besiegten schließlich 1176 Barbarossa in der Schlacht von Legnano. Im Jahr darauf kam es im Vertrag von Venedig zu einer Aussöhnung zwischen dem Kaiser und Papst Alexander III.[78] Der Konstanzer Frieden von 1183 legte schließlich fest, dass die italienischen Städte dem Reich treu blieben, aber in ihren Gebieten örtliche Gerichtsbarkeit und volle königliche Rechte erhielten.[79]

1180 wurde Heinrich der Löwe geächtet, Sachsen geteilt und Bayern an Otto von Wittelsbach gegeben, der die Wittelsbacher Dynastie gründete, die Bayern bis 1918 regieren sollte.)

Von 1184 bis 1186 erreichte das Reich unter Friedrich I. Barbarossa seinen kulturellen Höhepunkt mit dem Mainzer Pfingstreich und der Hochzeit seines Sohnes Heinrich in Mailand mit der normannischen Prinzessin Konstanze von Sizilien.[80] Die Macht der Feudalherren wurde durch die Ernennung von Ministerialen (unfreien Dienern des Kaisers) zu Beamten untergraben. Ritterlichkeit und höfisches Leben blühten auf, wie es in der scholastischen Philosophie von Albertus Magnus und der Literatur von Wolfram von Eschenbach zum Ausdruck kommt.[81]

Zwischen 1212 und 1250 errichtete Friedrich II. von Sizilien aus einen modernen, professionell verwalteten Staat. Er nahm die Eroberung Italiens wieder auf, was zu weiteren Konflikten mit dem Papsttum führte. Im Reich wurden kirchlichen und weltlichen Fürsten weitreichende Hoheitsrechte eingeräumt, was zur Entstehung eigenständiger Territorialstaaten führte. Der Kampf mit dem Papst schwächte das Reich, da Friedrich II. dreimal exkommuniziert wurde. Nach seinem Tod fiel das Haus Hohenstaufen, gefolgt von einem Interregnum, in dem es keinen Kaiser gab.[82][83]

Das Scheitern der Verhandlungen zwischen Kaiser Ludwig IV. und dem Papsttum führte 1338 zu der Erklärung von sechs Reichsfürsten zu Rhense, dass die Wahl durch alle oder die Mehrheit der Kurfürsten automatisch den königlichen Titel und die Herrschaft über das Reich verlieh, ohne päpstliche Bestätigung. Damit unterlag der Monarch nicht mehr der päpstlichen Approbation und wurde zunehmend von der Gunst der Kurfürsten abhängig. Zwischen 1346 und 1378 bemühte sich Kaiser Karl IV. von Luxemburg, König von Böhmen, um die Wiederherstellung der kaiserlichen Autorität. Das Dekret der Goldenen Bulle von 1356 legte fest, dass alle zukünftigen Kaiser von einem Kollegium von nur sieben – vier weltlichen und drei geistlichen – Wählern gewählt werden sollten. Die weltlichen Kurfürsten waren der König von Böhmen, der Pfalzgraf bei Rhein, der Herzog von Sachsen und der Markgraf von Brandenburg, die geistlichen Kurfürsten die Erzbischöfe von Mainz, Trier und Köln.[84]

Zwischen 1347 und 1351 wurden Deutschland und fast der gesamte europäische Kontinent vom schwersten Ausbruch der Pest-Pandemie heimgesucht. Es wird geschätzt, dass es den plötzlichen Tod von 30 bis 60 % der europäischen Bevölkerung verursacht hat, es führte zu weit verbreiteten sozialen und wirtschaftlichen Störungen und tiefer religiöser Unzufriedenheit und Fanatismus. Minderheitengruppen und insbesondere Juden wurden beschuldigt, herausgegriffen und angegriffen. Infolgedessen flohen viele Juden und siedelten nach Osteuropa um.[85][86]
Wandel und Reform
Jacob Fugger (rechts) und sein Buchhalter M. Schwarz

Die frühneuzeitliche europäische Gesellschaft entwickelte sich allmählich nach den Katastrophen des 14. Jahrhunderts, als der religiöse Gehorsam und die politischen Loyalitäten im Zuge der Großen Pest, der Kirchenspaltung und anhaltender dynastischer Kriege abnahmen. Der Aufstieg der Städte und das Aufkommen des neuen Bürgerstandes erodierten die gesellschaftliche, rechtliche und wirtschaftliche Ordnung des Feudalismus.[87] Die Handelsunternehmen der kaufmännischen Patriziatsfamilie der Fugger von Augsburg erwirtschafteten beispiellose finanzielle Mittel. Als Finanziers der führenden kirchlichen und weltlichen Herrscher beeinflussten die Fugger im 15. und 16. Jahrhundert die Reichspolitik grundlegend.[88] Die zunehmend auf Geld basierende Wirtschaft provozierte auch soziale Unzufriedenheit unter Rittern und Bauern und räuberische "Räuberritter" wurden üblich. Die ritterlichen Klassen hatten traditionell ihr Monopol durch Kriegsführung und militärisches Geschick aufgebaut. Die Umstellung auf praktische Söldner-Infanteriearmeen und militärisch-technische Fortschritte führten jedoch zu einer Marginalisierung der schweren Kavallerie.[89]

Ab 1438 gelang es den Habsburgern, die nach dem Tod König Ludwigs II. 1526 im Südostreich die Herrschaft über das Herzogtum Österreich, Böhmen und Ungarn erlangt hatten, bis 1806 (mit mit Ausnahme der Jahre zwischen 1742 und 1745). Diese strenge Politik der dynastischen Herrschaft über ein riesiges multiethnisches Territorium verhinderte jedoch die Entwicklung von Patriotismus- und Einheitskonzepten unter den territorialen Herrschern des Reiches und einer nationalen Identität wie in Frankreich und England.

Während seiner Regierungszeit von 1493 bis 1519 versuchte Maximilian I., das Reich zu reformieren. Ein Reichskammergericht wurde errichtet, Reichssteuern erhoben und die Macht des Reichstags gestärkt. Die Reformen wurden jedoch durch die fortgesetzte territoriale Zersplitterung des Imperiums vereitelt.[90]
Städte und Gemeinden

Schätzungen der Gesamtbevölkerung der deutschen Gebiete liegen bis zum Ende der Herrschaft Heinrichs III. im Jahr 1056 bei etwa 5 bis 6 Millionen und nach der Herrschaft Friedrich Barabarossas im Jahr 1190 bei etwa 7 bis 8 Millionen. Die überwiegende Mehrheit waren Bauern, typischerweise in einem Zustand der Leibeigenschaft unter Feudalherren und Klöstern.[76] Nach und nach entstanden Städte und im 12. Jahrhundert wurden viele neue Städte entlang der Handelswege und in der Nähe von Reichsfestungen und Burgen gegründet. Die Städte unterstanden der kommunalen Rechtsordnung. Städte wie Köln, die den Status von Reichsfreien Städten erlangt hatten, waren nicht mehr den örtlichen Grundherren oder Bischöfen unterstellt, sondern unmittelbare Untertanen des Kaisers und genossen größere wirtschaftliche und rechtliche Freiheiten.[93] Die Städte wurden von einem Rat der – meist kaufmännischen – Elite, den Patriziern, regiert. Handwerker bildeten Zünfte, die strengen Regeln unterworfen waren und die Kontrolle über die Städte erlangen wollten; einige waren offen für Frauen. Die Gesellschaft hatte sich diversifiziert, war jedoch in scharf abgegrenzte Klassen von Geistlichen, Ärzten, Kaufleuten, verschiedenen Handwerkerzünften, ungelernten Tagelöhnern und Bauern aufgeteilt. Die volle Staatsbürgerschaft stand Armen nicht zur Verfügung. Politische Spannungen entstanden aus Fragen der Besteuerung, der öffentlichen Ausgaben, der Regulierung von Unternehmen und der Marktaufsicht sowie der Grenzen der Unternehmensautonomie.[94]

Kölns zentrale Lage am Rhein machte es zum Schnittpunkt der großen Handelsrouten zwischen Ost und West und war die Grundlage für Kölns Wachstum.[95] Die Wirtschaftsstrukturen des mittelalterlichen und frühneuzeitlichen Kölns waren geprägt von der Stellung der Stadt als bedeutender Hafen und Verkehrsknotenpunkt am Rhein. Es war der Sitz eines Erzbischofs, unter dessen Schirmherrschaft seit 1240 der gewaltige Kölner Dom erbaut wurde. Der Dom beherbergt heilige Reliquien der Christenheit und ist seitdem zu einem bekannten Wallfahrtsort geworden. Bis 1288 hatte die Stadt ihre Unabhängigkeit vom Erzbischof (der nach Bonn übersiedelte) gesichert und wurde von seinen Bürgern regiert.[96]
Städte des Heiligen Römischen Reiches des Mittelalters und der Frühen Neuzeit


Vom frühen Mittelalter bis ins 18. Jahrhundert weist das germanische Recht der Frau eine untergeordnete und abhängige Stellung gegenüber dem Mann zu. Das salische (fränkische) Recht, auf dem die Gesetze der deutschen Länder basieren sollten, benachteiligte Frauen in Bezug auf Eigentums- und Erbrechte. Germanische Witwen benötigten einen männlichen Vormund, der sie vor Gericht vertrat. Im Gegensatz zum angelsächsischen Recht oder dem westgotischen Gesetzbuch schloss das salische Gesetz Frauen von der königlichen Nachfolge aus. Der soziale Status basierte auf militärischen und biologischen Rollen, eine Realität, die sich in Ritualen im Zusammenhang mit Neugeborenen zeigte, als weiblichen Säuglingen ein geringerer Wert beigemessen wurde als männlichen Säuglingen. Die Anwendung körperlicher Gewalt gegen Ehefrauen wurde im bayerischen Recht bis ins 18. Jahrhundert geduldet.[97][98]

Einige wohlhabende Frauen behaupteten ihren Einfluss im Mittelalter, typischerweise am königlichen Hof oder in Klöstern. Hildegard von Bingen, Gertrud die Große, Elisabeth von Bayern (1478–1504) und Argula von Grumbach gehören zu den Frauen, die auf so unterschiedlichen Gebieten wie Medizin, Musikkomposition, religiöses Schreiben sowie Regierungs- und Militärpolitik unabhängige Leistungen erbrachten.
Lernen und Kultur

Die benediktinische Äbtissin Hildegard von Bingen (1098–1179) schrieb mehrere einflussreiche theologische, botanische und medizinische Texte sowie Briefe, liturgische Lieder, Gedichte und das wohl älteste erhaltene Moralstück, während sie brillante Miniaturbeleuchtungen beaufsichtigte. Rund 100 Jahre später wurde Walther von der Vogelweide (um 1170 – um 1230) zum berühmtesten mittelhochdeutschen Lyriker.

Um 1439 verwendete Johannes Gutenberg von Mainz den Buchdruck mit beweglichen Lettern und gab die Gutenberg-Bibel heraus. Er war der weltweite Erfinder der Druckmaschine und löste damit die Druckrevolution aus. Billig gedruckte Bücher und Broschüren spielten eine zentrale Rolle für die Verbreitung der Reformation und der wissenschaftlichen Revolution.

Um den Übergang vom 15. zum 16. Jahrhundert begründete der Nürnberger Albrecht Dürer als Maler, Grafiker, Mathematiker, Kupferstecher und Theoretiker bereits mit seinen Zwanzigern seinen Ruf in ganz Europa und festigte seinen Ruf als eine der bedeutendsten Persönlichkeiten der Kunst die nordische Renaissance.

Der Zusatz Nationis Germanicæ (deutscher Nation) zum Kaisertitel tauchte erstmals im 15. Jahrhundert auf: in einem Gesetz Friedrichs III. von 1486 und 1512 in Anlehnung an den Kölner Reichstag von Maximilian I.. Bis dahin hatten die Kaiser verloren ihren Einfluss in Italien und Burgund. 1525 bezeichnete der Heilbronner Reformplan – das fortschrittlichste Dokument des Deutschen Bauernkriegs – das Reich als von Teutscher Nation.
einflussreiche deutschsprachige Autoren, Künstler und Gelehrte des Spätmittelalters und der Renaissance


Frühneuzeitliches Deutschland
Hauptartikel: Frühneuzeitliche Geschichte Deutschlands und Geschichte Deutschlands des 18. Jahrhunderts

     Siehe Liste der Staaten im Heiligen Römischen Reich für Unterteilungen und die politische Struktur

Protestantische Reformation
Das Kaiserreich 1512
Flagge des Heiligen Römischen Reiches, 15. bis 19. Jahrhundert
Martin Luther, neben Kaiser Karl V. auf dem Reichstag zu Worms, Gemälde von Anton von Werner

Um ihre ständig wachsenden Ausgaben zu bewältigen, haben die Renaissance-Päpste des 15. und OhrDas 16. Jahrhundert förderte den exzessiven Verkauf von Ablässen und Ämtern und Titeln der römischen Kurie.

1517 veröffentlichte der Mönch Martin Luther eine Broschüre mit 95 Thesen, die er auf dem Wittenberger Stadtplatz aufhängte und Abschriften an Feudalherren überreichte. Ob er sie an eine Kirchentür in Wittenberg nagelte, bleibt unklar. Die Liste mit 95 Behauptungen, argumentierte er, stelle eine korrupte Praxis des christlichen Glaubens und Fehlverhalten innerhalb der katholischen Kirche dar. Obwohl vielleicht nicht Luthers Hauptanliegen, erhielt er in der Bevölkerung Unterstützung für seine Verurteilung des Ablasshandels und der geistlichen Ämter, den Machtmissbrauch des Papstes und des höheren Klerus und seine Zweifel an der eigentlichen Idee der Institution der Kirche und des Papsttums.[99] ]

Die protestantische Reformation war die erste erfolgreiche Herausforderung der katholischen Kirche und begann 1521, als Luther auf dem Reichstag zu Worms für vogelfrei erklärt wurde, nachdem er sich weigerte zu bereuen. Die Ideen der Reformation verbreiteten sich schnell, als die neue Technik des modernen Buchdrucks für billige Massenkopien und Verbreitung der Thesen sorgte und durch die Kriege Kaiser Karls V. mit Frankreich und den Türken begünstigt wurde.[99] Versteckt auf der Wartburg übersetzte Luther die Bibel ins Deutsche und trug damit wesentlich zur Etablierung der modernen deutschen Sprache bei. Dies wird durch die Tatsache unterstrichen, dass Luther in dieser Zeit nur einen lokalen Dialekt von untergeordneter Bedeutung sprach. Nach der Veröffentlichung seiner Bibel verdrängte sein Dialekt andere und macht zu einem großen Teil das heutige moderne Deutsch aus. Mit dem Protest der lutherischen Fürsten auf dem Speyerer Reichstag 1529 und der Annahme und Annahme des lutherischen Augsburger Bekenntnisses durch die lutherischen Fürsten ab 1530 wurde die eigene lutherische Kirche errichtet.[100]
Hauptartikel: Deutscher Bauernkrieg

Der Deutsche Bauernkrieg 1524/25, der im Südwesten im Elsass und in Schwaben begann und sich weiter östlich in Franken, Thüringen und Österreich ausbreitete, war eine Reihe von wirtschaftlichen und religiösen Aufständen der ländlichen Unterschichten, die durch die Rhetorik verschiedener Radikaler gefördert wurden religiöse Reformer und Täufer gegen die herrschenden Feudalherren. Obwohl die Bauerntruppen gelegentlich von kriegserfahrenen Adligen wie Götz von Berlichingen und Florian Geyer (in Franken) und dem Theologen Thomas Müntzer (in Thüringen) unterstützt wurden, mangelte es ihnen an militärischer Struktur, Geschicklichkeit, Logistik und Ausrüstung, und bis zu 100.000 Aufständische wurden schließlich besiegt und von den Territorialfürsten massakriert.[101]

Die 1545 auf dem Konzil von Trient initiierte katholische Gegenreformation wurde vom gelehrten religiösen Jesuitenorden angeführt, der nur fünf Jahre zuvor von mehreren Geistlichen um Ignatius von Loyola gegründet worden war. Seine Absicht war es, die protestantische Reformation durch apologetische und polemische Schriften und Dekrete, kirchliche Umgestaltungen, Kriege und imperiale politische Manöver herauszufordern und einzudämmen. 1547 besiegte Kaiser Karl V. den Schmalkaldischen Bund, ein Militärbündnis protestantischer Herrscher.[102] Der Augsburger Friede von 1555 verfügte die Anerkennung des lutherischen Glaubens und die religiöse Teilung des Reiches. Es regelte auch das Recht des Herrschers, das offizielle Bekenntnis in seinem Fürstentum zu bestimmen (Cuius regio, eius religio). Die Gegenreformation scheiterte schließlich an der Wiedereingliederung der mittel- und norddeutschen Lutherstaaten. 1608/1609 wurden der Protestantische Bund und der Katholische Bund gegründet.

Bevölkerungsrückgang im Reich als Folge des Dreißigjährigen Krieges

Der Dreißigjährige Krieg von 1618 bis 1648, der fast ausschließlich im Heiligen Römischen Reich stattfand, hat seine bis heute viel diskutierten Ursachen in den ungelösten und wiederkehrenden Konflikten der katholischen und protestantischen Fraktionen. Der katholische Kaiser Ferdinand II. versuchte, die religiöse und politische Einheit des Reiches zu erreichen, während die gegnerischen Kräfte der protestantischen Union entschlossen waren, ihre religiösen Rechte zu verteidigen. Das religiöse Motiv diente als universelle Rechtfertigung für die verschiedenen Landes- und Fremdfürsten, die sich im Laufe mehrerer Etappen einer der beiden Kriegsparteien anschlossen, um Land und Macht zu gewinnen.[103]

Auslöser des Konflikts war der Aufstand des protestantischen Adels Böhmens gegen die Nachfolgepolitik Kaiser Matthias. Nach dem imperialen Triumph in der Schlacht am Weißen Berg und einem kurzlebigen Frieden entwickelte sich der Krieg durch die Intervention von König Christian IV. von Dänemark von 1625 bis 1630, von Gustav Adolf von Schweden von 1630 bis 1648 und von Frankreich zu einem politischen europäischen Konflikt Kardinal Richelieu von 1635 bis 1648. Der Konflikt entwickelte sich zunehmend zu einem Kampf zwischen dem französischen Haus Bourbon und dem Haus Habsburg um die Vorherrschaft in Europa, dem die mitteldeutschen Reichsgebiete als Schlachtfeld dienten.[104]

Der Krieg zählt zu den katastrophalsten der Geschichte, da drei Jahrzehnte ständiger Kriegsführung und Zerstörung das Land verwüstet haben. Marodierende Armeen plünderten unaufhörlich das Landde, beschlagnahmten und erhoben hohe Steuern auf Städte und plünderten wahllos die Lebensmittelvorräte der Bauernschaft. Dazu kamen die zahllosen Banden von mörderischen Outlaws, Kranken, Obdachlosen, Gestörten und Invaliden. Die allgemeine soziale und wirtschaftliche Störung verursachte einen dramatischen Bevölkerungsrückgang als Folge von pandemischen Morden und willkürlichen Vergewaltigungen und Tötungen, endemischen Infektionskrankheiten, Ernteausfällen, Hungersnöten, sinkenden Geburtenraten, mutwilligen Einbrüchen, Hexenjagden und der Auswanderung verängstigter Menschen. Schätzungen schwanken zwischen einem Rückgang um 38 % von 16 Millionen Menschen im Jahr 1618 auf 10 Millionen bis 1650 und einem Rückgang um lediglich 20 % von 20 Millionen auf 16 Millionen. Besonders betroffen waren die Regionen Altmark und Württemberg, die sich erst über Generationen vollständig erholten.[105]

Der Krieg war der letzte große Religionskampf auf dem europäischen Festland und endete 1648 mit dem Westfälischen Frieden. Es führte zu einer erhöhten Autonomie für die Teilstaaten des Heiligen Römischen Reiches und schränkte die Macht des Kaisers ein. Das Elsass ging dauerhaft an Frankreich verloren, Pommern ging vorübergehend an Schweden verloren, und die Niederlande verließen offiziell das Reich.[106]
Kultur und Alphabetisierung
Bibel übersetzt ins moderne Hochdeutsche von Luther, 1534

Die Bevölkerung Deutschlands erreichte Mitte des 16. Jahrhunderts etwa zwanzig Millionen Menschen, von denen die große Mehrheit Kleinbauern waren.[107]

Die protestantische Reformation war ein Triumph für die Alphabetisierung und die neue Druckerpresse. Luthers Übersetzung der Bibel ins Deutsche war ein entscheidender Impuls für die Steigerung der Alphabetisierung und regte den Druck und die Verbreitung religiöser Bücher und Broschüren an. Ab 1517 überschwemmten religiöse Flugschriften Deutschland und weite Teile Europas. Die Reformation löste eine Medienrevolution aus, denn bis 1530 erscheinen über 10.000 Einzelwerke mit einer Gesamtauflage von zehn Millionen Exemplaren. Luther verstärkte seine Angriffe auf Rom, indem er eine „gute“ gegen eine „böse“ Kirche darstellte. Schnell wurde klar, dass Druckerzeugnisse in der Reformation für bestimmte Agenden propagandistisch eingesetzt werden konnten. Reformautoren verwendeten vorreformatorische Stile, Klischees und Stereotype und änderten Elemente nach Bedarf für ihre eigenen Zwecke.[108] Besonders wirkungsvoll waren Luthers Kleiner Katechismus für Eltern, die ihre Kinder unterrichten, und der Große Katechismus für Pastoren.[109] Unter Verwendung der deutschen Umgangssprache drückten sie das Apostolische Glaubensbekenntnis in einer einfacheren, persönlicheren, trinitarischen Sprache aus. Abbildungen in der neu übersetzten Bibel und in vielen Traktaten machten Luthers Ideen populär. Lucas Cranach der Ältere (1472–1553), der große Maler, der von den Kurfürsten von Wittenberg gefördert wurde, war ein enger Freund Luthers und illustrierte Luthers Theologie für ein breites Publikum. Er dramatisierte Luthers Ansichten über die Beziehung zwischen dem Alten und Neuen Testament, während er Luthers sorgfältige Unterscheidungen über den richtigen und unangemessenen Gebrauch von visuellen Bildern im Auge behielt.[110]

Auch Luthers deutsche Bibelübersetzung war entscheidend für die deutsche Sprache und ihre Entwicklung vom Frühneuhochdeutschen zum Neuhochdeutschen. Seine Bibel förderte die Entwicklung ortsfremder Sprachformen und machte alle Sprecher mit gebietsfremden deutschen Formen vertraut.
Wissenschaft

Die deutsche astronomische Gemeinschaft spielte in Europa der Frühen Neuzeit eine zentrale Rolle. Mehrere nichtdeutsche Wissenschaftler trugen zur Gemeinschaft bei, wie Kopernikus, der Anstifter der wissenschaftlichen Revolution, der in Königlich Preußen lebte, einer Abhängigkeit des Königs von Polen, und Tycho Brahe, der in Dänemark und Böhmen wirkte. Der Astronom Johannes Kepler aus Weil der Stadt war einer der Vordenker der empirischen und rationalen Forschung. Durch rigorose Anwendung der Prinzipien der wissenschaftlichen Methode konstruierte er seine Gesetze der Planetenbewegung. Seine Ideen beeinflussten den zeitgenössischen italienischen Wissenschaftler Galileo Galilei und lieferten grundlegende mechanische Prinzipien für Isaac Newtons Theorie der universellen Gravitation.


Preußen wurde nach 1763 eine europäische Großmacht und Österreichs größter Rivale in Deutschland

1640 wurde Friedrich Wilhelm, auch Großer Kurfürst genannt, Herrscher von Brandenburg-Preußen und warf seine Vasallenschaft unter dem Königreich Polen sofort ab und ordnete seine losen und zerstreuten Gebiete neu. 1648 erwarb er durch den Territorialausgleich im Westfälischen Frieden Vorpommern.[111] König Friedrich Wilhelm I., bekannt als Soldatenkönig, der von 1713 bis 1740 regierte, schuf die Strukturen für den stark zentralisierten zukünftigen preußischen Staat und stellte ein stehendes Heer auf, das eine zentrale Rolle spielen sollte. Um das demografische Problem der überwiegend ländlichen Bevölkerung Preußens von etwa drei Millionen zu lösen, wurde die Einwanderung und Ansiedlung französischer Hugenotten in städtischen Gebieten, von denen viele Handwerker waren, unterstützt.[111]

Die Gesamtbevölkerung Deutschlands (in seiner territorialen Ausdehnung von 1914) wuchs von 16 Millionen im Jahr 1700 auf 17 Millionen im Jahr 1750 und erreichte 24 Millionen im Jahr 1800. Die Wirtschaft des 18. Jahrhunderts profitierte merklich von der weit verbreiteten praktischen Anwendung der wissenschaftlichen Methode als größerErträge und eine verlässlichere landwirtschaftliche Produktion sowie die Einführung hygienischer Standards wirkten sich positiv auf das Geburten-Sterbe-Verhältnis aus.[112]
Kriege
Hauptartikel: Neunjähriger Krieg, Großer Türkenkrieg und Österreichisch-Türkischer Krieg von 1716–18
Prinz Eugen von Savoyen, österreichischer Feldherr während der österreichisch-türkischen Kriege

Ludwig XIV. von Frankreich führte eine Reihe erfolgreicher Kriege, um das französische Territorium auszudehnen. Er eroberte Elsass und Lothringen (1678–1681) einschließlich der Freien Reichsstadt Straßburg und fiel im Krieg der Großen Allianz in die Kurpfalz (1688–1697) ein.[113] Ludwig richtete eine Reihe von Gerichten ein, deren einzige Funktion darin bestand, historische Dekrete und Verträge, insbesondere die Verträge von Nimwegen (1678) und den Westfälischen Frieden (1648), zugunsten seiner Eroberungspolitik neu zu interpretieren. Er betrachtete die Urteile dieser Gerichte, der Chambres de Réunion, als ausreichende Rechtfertigung für seine grenzenlosen Annexionen. Die Streitkräfte Ludwigs operierten innerhalb des Heiligen Römischen Reiches weitgehend ungehindert, da alle verfügbaren kaiserlichen Kontingente im Großen Türkenkrieg in Österreich kämpften. Die Große Allianz von 1689 ergriff die Waffen gegen Frankreich und konterte jeden weiteren militärischen Vorstoß Ludwigs. Der Konflikt endete 1697, als sich beide Parteien auf Friedensgespräche einigten, nachdem beide Seiten erkannt hatten, dass ein totaler Sieg finanziell unerreichbar war. Der Vertrag von Ryswick sah die Rückgabe der Kurpfalz an das Reich vor.[114]

Nach der Befreiung Wiens in letzter Minute von einer Belagerung und der bevorstehenden Eroberung durch eine türkische Streitmacht im Jahr 1683 begannen die vereinten Truppen der im folgenden Jahr gegründeten Heiligen Liga mit der militärischen Eindämmung des Osmanischen Reiches und der Rückeroberung Ungarns im Jahr 1687.[115] Der Kirchenstaat, das Heilige Römische Reich, das polnisch-litauische Commonwealth, die Republik Venedig und seit 1686 Russland waren der Liga unter der Führung von Papst Innozenz XI. beigetreten. Prinz Eugen von Savoyen, der unter Kaiser Leopold I. diente, übernahm 1697 das Oberkommando und besiegte die Osmanen in einer Reihe spektakulärer Schlachten und Manöver entscheidend. Der Vertrag von Karlowitz von 1699 markierte das Ende des Großen Türkenkrieges und Prinz Eugen setzte seinen Dienst für die Habsburgermonarchie als Präsident des Kriegsrates fort. Er beendete effektiv die türkische Herrschaft über die meisten Territorialstaaten auf dem Balkan während des österreichisch-türkischen Krieges von 1716–18. Der Vertrag von Passarowitz verließ Österreich, um königliche Domänen in Serbien und im Banat frei zu errichten und die Hegemonie in Südosteuropa aufrechtzuerhalten, auf der das zukünftige österreichische Reich basierte.
Aufgeklärter Absolutismus
Friedrich II., der Große, von Preußen regierte 1740–1786

Friedrich II. „der Große“ ist am besten bekannt für sein militärisches Genie und seine einzigartige Nutzung der hoch organisierten Armee, um Preußen zu einer der Großmächte in Europa zu machen, sowie für die Flucht vor einer fast sicheren nationalen Katastrophe in letzter Minute. Er war jedoch auch ein Künstler, Autor und Philosoph, der das Konzept des aufgeklärten Absolutismus konzipierte und förderte. Historiker des 19. Jahrhunderts schufen das romantische Bild des verherrlichten Kriegers und vollendeten Anführers, und er diente als heroisches Vorbild für einen aggressiven deutschen Militarismus bis 1945 und darüber hinaus.[118][119]

Der österreichischen Kaiserin Maria Theresia gelang es, den Krieg von 1740 bis 1748 um die Anerkennung ihrer Thronfolge zu einem für sie günstigen Ende zu bringen. Infolge der Schlesischen Kriege und des Siebenjährigen Krieges ging Schlesien jedoch dauerhaft an Preußen verloren. Der Vertrag von Hubertusburg von 1763 ordnete an, dass Österreich und Sachsen alle Ansprüche auf Schlesien aufgeben mussten. Preußen, das sein Territorium fast verdoppelt hatte, wurde schließlich als europäische Großmacht anerkannt mit der Folge, dass die Politik des folgenden Jahrhunderts grundlegend vom deutschen Dualismus, der Rivalität Österreichs und Preußens um die Vorherrschaft in Mitteleuropa, beeinflusst wurde.[120]

Das Konzept des aufgeklärten Absolutismus wurde, obwohl von Adel und Bürgertum abgelehnt, in Preußen und Österreich vertreten und seit 1763 umgesetzt. Preußenkönig Friedrich II. verteidigte die Idee in einem Aufsatz und argumentierte, dass der wohlwollende Monarch einfach der erste Diener des Staates sei, der seine absolute politische Macht zum Wohle der gesamten Bevölkerung ausübt. Eine Reihe von Gesetzesreformen (z. B. die Abschaffung der Folter und die Emanzipation der Landbevölkerung und der Juden), die Neuordnung der Preußischen Akademie der Wissenschaften, die Einführung der Schulpflicht für Jungen und Mädchen und die Förderung religiöser Toleranz u. a. verursachte eine schnelle soziale und wirtschaftliche Entwicklung.[121]

In den Jahren 1772 bis 1795 leitete Preußen die Teilung Polens ein, indem es die westlichen Gebiete des ehemaligen polnisch-litauischen Commonwealth besetzte. Österreich und Russland beschlossen, die restlichen Ländereien zu erwerben, mit der Folge, dass Polen als souveräner Staat bis 1918 nicht mehr existierte.[122]
Kleinere Staaten
Schloss Ludwigsburg in Württemberg
Karl Friedrichch regierte Baden 1738–1811

Völlig im Schatten Preußens und Österreichs, so der Historiker Hajo Holborn, waren die kleineren deutschen Staaten im Allgemeinen von politischer Lethargie und administrativer Ineffizienz gekennzeichnet, oft verstärkt durch Herrscher, die sich mehr um ihre Geliebten und ihre Jagdhunde kümmerten als um Staatsangelegenheiten. Bayern war in dieser Hinsicht besonders unglücklich; Es war ein ländliches Land mit sehr hohen Schulden und wenigen Wachstumszentren. Sachsen war wirtschaftlich in guter Verfassung, obwohl seine Regierung ernsthaft schlecht geführt wurde und zahlreiche Kriege ihren Tribut forderten. Während Preußen innerhalb Deutschlands schnell aufstieg, war Sachsen von außenpolitischen Angelegenheiten abgelenkt. Das Haus Wettin konzentrierte sich darauf, den polnischen Thron zu erwerben und dann zu halten, was letztendlich erfolglos blieb. In Württemberg verschwendete der Herzog Gelder für Schlösser, Mätressen, große Feste und Jagdzüge. Viele der deutschen Stadtstaaten wurden von Bischöfen regiert, die in Wirklichkeit aus mächtigen Adelsfamilien stammten und wenig Interesse an Religion zeigten. Keiner entwickelte einen bedeutenden Ruf für eine gute Regierung.[123]

In Hessen-Kassel regierte der Landgraf Friedrich II. von 1760 bis 1785 als aufgeklärter Despot und sammelte Geld, indem er Soldaten (sogenannte „Hessen“) nach Großbritannien vermietete, um im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg zu helfen. Er verband aufklärerische Ideen mit christlichen Werten, kameralistischen Plänen für eine zentrale Kontrolle der Wirtschaft und einem militaristischen Ansatz in der Diplomatie.[124]

Hannover musste keinen verschwenderischen Hof unterhalten – seine Herrscher waren auch Könige von England und residierten in London. Georg III., Kurfürst (Herrscher) von 1760 bis 1820, hat Hannover nie besucht. Der ortsansässige Adel, der das Land regierte, eröffnete 1737 die Universität Göttingen; Es wurde bald zu einem intellektuellen Zentrum von Weltklasse. Baden hatte vielleicht die beste Regierung der kleineren Staaten. Karl Friedrich regierte 73 Jahre lang (1738–1811) gut und war ein Enthusiast für die Aufklärung; er schaffte 1783 die Leibeigenschaft ab.[125]

Die kleineren Staaten bildeten keine Koalitionen miteinander und wurden schließlich von Preußen überwältigt.[123] Zwischen 1807 und 1871 verschlang Preußen viele der kleineren Staaten mit minimalem Protest und gründete dann das Deutsche Reich. Preußen wurde dabei zu heterogen, verlor seine Identität und wurde in den 1930er Jahren zu einer Verwaltungsschale ohne Bedeutung.
Adel

Der Adel stellte den ersten Stand in einem typischen frühneuzeitlichen Königreich des christlichen Europas dar, wobei Deutschland keine Ausnahme bildete. Der pluralistische Charakter des Reiches galt auch für seinen Adel, der sich in Macht und Reichtum, Ideen, Ehrgeiz, Loyalität und Bildung stark unterschied. Allerdings bestand die Unterscheidung zwischen dem Reichsadel, den direkten Vasallen des Kaisers, und dem Territorialadel, der sein Lehen von den Territorialfürsten erhalten hat.[126] Viele von ihnen waren verarmt, da ihr Lebensstandard und ihre Kultur seit dem Ende des Mittelalters gesunken waren. In einer immer komplexer werdenden Wirtschaft hatten sie Mühe, mit den Patriziern und Kaufleuten der Städte zu konkurrieren. Der Dreißigjährige Krieg markierte die Wende des Schicksals für jene Adligen, die die Initiative ergriffen und die Anforderungen einer höheren Bildung für eine lukrative Position in der territorialen Verwaltung der Nachkriegszeit verstanden hatten. In den preußischen Ländern östlich der Elbe garantierte die grundherrliche Gerichtsbarkeit den dortigen Junkern, die nicht nur die Orte, sondern auch den preußischen Hof und insbesondere das preußische Heer beherrschten, eine nahezu universelle Rechtsgewalt und wirtschaftliche Freiheit. Nach 1815 übernahm zunehmend eine zentralisierte preußische Regierung mit Sitz in Berlin die Befugnisse des Adels, der in Bezug auf die Kontrolle über die Bauernschaft fast absolut war. Um dem Adel zu helfen, sich nicht zu verschulden, gründete Berlin 1809 ein Kreditinstitut zur Vergabe von Kapitaldarlehen und weitete 1849 das Darlehensnetz auf Bauern aus Bürokratie und der königliche Hof; sie bestimmen im Allgemeinen die Regierungspolitik.[127]
Bauern und Landleben

Die Bauern konzentrierten ihr Leben weiterhin auf das Dorf, wo sie Mitglieder einer Körperschaft waren, und halfen bei der Verwaltung der Gemeinderessourcen und der Überwachung des Gemeindelebens. Im Osten waren sie Leibeigene, die dauerhaft an Parzellen gebunden waren. In den meisten Teilen Deutschlands wurde die Landwirtschaft von Pachtbauern betrieben, die Mieten und obligatorische Dienstleistungen an den Grundbesitzer zahlten, der normalerweise ein Adliger war. Bauernführer überwachten die Felder und Gräben und Weiderechte, hielten die öffentliche Ordnung und Moral aufrecht und unterstützten ein Dorfgericht, das kleinere Vergehen behandelte. Innerhalb der Familie traf der Patriarch alle Entscheidungen und versuchte, vorteilhafte Ehen für seine Kinder zu arrangieren. Ein Großteil des Gemeindelebens der Dörfer drehte sich um Gottesdienste und Feiertage. In Preußen wählten die Bauern die Wehrpflichtigen per Los ausvon der Armee angefordert. Die Adligen handhabten externe Beziehungen und Politik für die Dörfer unter ihrer Kontrolle und waren normalerweise nicht an täglichen Aktivitäten oder Entscheidungen beteiligt.
"Bauern in einer Taverne" von Adriaen van Ostade (um 1635), in der Alten Pinakothek, München

Die Emanzipation der Leibeigenen erfolgte 1770–1830, beginnend mit Schleswig 1780. Die Bauern waren nun ehemalige Leibeigene und konnten ihr Land besitzen, kaufen und verkaufen und sich frei bewegen. Die Adligen genehmigten für jetzt, dass sie Land kaufen konnten, das den Bauern gehörte. Der Hauptreformer war Baron vom Stein (1757–1831), der von der Aufklärung beeinflusst wurde, insbesondere von den Ideen des freien Marktes von Adam Smith.[130] Das Ende der Leibeigenschaft erhöhte den personalrechtlichen Status der Bauernschaft. Eine Bank wurde eingerichtet, damit Landbesitzer Regierungsgelder leihen konnten, um Land von Bauern zu kaufen (die Bauern durften bis 1850 kein Geld leihen, um Land zu kaufen). Das Ergebnis war, dass die Großgrundbesitzer größere Ländereien erwarben und viele Bauern landlose Pächter wurden oder in die Städte oder nach Amerika zogen. Die anderen deutschen Staaten ahmten nach 1815 Preußen nach. Im scharfen Gegensatz zu der Gewalt, die die Bodenreform in der Französischen Revolution kennzeichnete, ging Deutschland friedlich damit um. In Schleswig spielten die von der Aufklärung beeinflussten Bauern eine aktive Rolle; anderswo waren sie weitgehend passiv. In der Tat blieben die Bräuche und Traditionen der meisten Bauern weitgehend unverändert, einschließlich der alten Gewohnheiten der Ehrerbietung gegenüber den Adligen, deren rechtliche Autorität über die Dorfbewohner ziemlich stark blieb. Obwohl die Bauern nicht mehr an denselben Boden gebunden waren wie die Leibeigenen, hielt das alte paternalistische Verhältnis in Ostpreußen bis ins 20. Jahrhundert an.[128]

Die Agrarreformen in Nordwestdeutschland in der Ära 1770–1870 wurden von progressiven Regierungen und lokalen Eliten vorangetrieben. Sie schafften feudale Verpflichtungen ab und teilten kollektiv besessenes Gemeindeland in private Parzellen und schufen so eine effizientere marktorientierte ländliche Wirtschaft, die die Produktivität und das Bevölkerungswachstum steigerte und die traditionelle Gesellschaftsordnung stärkte, weil wohlhabende Bauern den größten Teil des ehemaligen Gemeindelandes erhielten, während die das ländliche Proletariat wurde ohne Land zurückgelassen; Viele gingen in die Städte oder nach Amerika. In der Zwischenzeit diente die Teilung des Gemeindelandes als Puffer zur Wahrung des sozialen Friedens zwischen Adligen und Bauern.[131] Im Osten wurden die Leibeigenen emanzipiert, aber die Junkerklasse behielt ihre großen Ländereien und monopolisierte die politische Macht.[132]

Um 1800 wurden die katholischen Klöster, die über großen Grundbesitz verfügten, verstaatlicht und von der Regierung verkauft. In Bayern hatten sie 56 % des Landes kontrolliert.[133]
Bürgerliche Werte breiteten sich im ländlichen Deutschland aus

Eine große gesellschaftliche Veränderung zwischen 1750 und 1850, je nach Region, war das Ende des traditionellen Systems des „Ganzen Hauses“, in dem die Familie des Eigentümers mit den von ihm beschäftigten Dienern und Handwerkern in einem großen Gebäude zusammenlebte .[134] Sie reorganisierten sich in getrennte Wohnformen. Die Frau des Besitzers kümmerte sich nicht mehr um alle Frauen in den verschiedenen Familien im ganzen Haus. Im neuen System wurden die landwirtschaftlichen Eigentümer professioneller und gewinnorientierter. Sie bewirtschafteten die Äcker und das Äußere des Haushalts nach dem Diktat von Technik, Wissenschaft und Wirtschaft. Bäuerinnen beaufsichtigten die Familienpflege und die Haushaltsinnenausstattung, für die strenge Maßstäbe an Sauberkeit, Ordnung und Sparsamkeit galten. Die Folge war die Ausbreitung ehemals städtischer bürgerlicher Werte ins ländliche Deutschland.[135]

Die kleineren Familien lebten nun getrennt von Lohn. Für Betreuung, Gesundheit, Schulbildung und Alter mussten sie selbst sorgen. Gleichzeitig gab es aufgrund des demografischen Wandels viel weniger Kinder, wodurch jedem Kind viel mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden konnte. Die bürgerlichen Familien schätzten zunehmend ihre Privatsphäre und ihre Orientierung nach innen und ließen zu enge Verbindungen zur Arbeitswelt fallen.[136] Darüber hinaus wurden die Arbeiterklasse, die Mittelklasse und die Oberschicht physisch, psychisch und politisch voneinander getrennt. Dies ermöglichte die Entstehung von Organisationen der Arbeiterklasse. Es ermöglichte auch eine sinkende Religiosität in der Arbeiterklasse, die nicht mehr täglich überwacht wurde.[137]
Aufklärung
Weitere Informationen: Zeitalter der Aufklärung und Hymnodie Kontinentaleuropas § Rationalismus
Gemälde des Weimarer Musenhofs, das eine elitäre Gemeinschaft von Adligen und Bürgerlichen, Höflingen, Beamten, Schriftstellern, Künstlern und Wissenschaftlern unter Schiller, Wieland, Herder und Goethe darstellt - im klassischen Weimar (1772-1805), von Theobald von Oer , 1860.

Seit der Mitte des 18. Jahrhunderts haben die Anerkennung und Anwendung aufklärerischer Ideen, höhere kulturelle, intellektuelle und spirituelle Standards zu qualitativ hochwertigeren Kunstwerken in Musik, Philosophie, Wissenschaft und Literatur geführt. Der Philosoph Christian Wolff (1679–1754) war ein bahnbrechender Autor einer nahezu universellen Anzahl von AufklärungsromanenNationalitätsthemen in Deutschland und etablierte Deutsch als Sprache des philosophischen Denkens, der wissenschaftlichen Lehre und Forschung.[138]

1685 erließ Markgraf Friedrich Wilhelm von Preußen innerhalb einer Woche nach dem Edikt von Fontainebleau des französischen Königs Ludwig XIV. das Potsdamer Edikt, das die Abschaffung der Konzession von 1598 zur freien Religionsausübung für Protestanten verfügte. Friedrich Wilhelm bot seinen Glaubensgenossen, die um des Heiligen Evangeliums und seiner reinen Lehre willen unterdrückt und angegriffen werden, eine sichere und freie Zuflucht in all unseren Ländern.[139] Rund 20.000 Hugenottenflüchtlinge trafen in einer Sofortwelle ein und ließen sich in den Städten nieder, 40 % allein in Berlin, der herzoglichen Residenz. Das Französische Lyzeum in Berlin wurde 1689 gegründet und die französische Sprache hatte Ende des 17. Jahrhunderts Latein abgelöst, um in der internationalen Diplomatie allgemein gesprochen zu werden. Der Adel und das gebildete Bürgertum Preußens und der verschiedenen deutschen Staaten bedienten sich im öffentlichen Gespräch zunehmend der französischen Sprache in Verbindung mit allgemein kultivierten Umgangsformen. Wie kein anderer deutscher Staat verfügte Preußen über den Zugang und die Fähigkeiten zur Anwendung gesamteuropäischer Ideen der Aufklärung, um rationalere politische und administrative Institutionen zu entwickeln.[140] Die Fürsten von Sachsen führten eine umfassende Reihe grundlegender Steuer-, Verwaltungs-, Justiz-, Bildungs-, Kultur- und allgemeiner Wirtschaftsreformen durch. Die Reformen wurden von der starken städtischen Struktur des Landes und einflussreichen Handelsgruppen unterstützt, die Sachsen vor 1789 nach den Prinzipien der klassischen Aufklärung modernisierten.[141]

Johann Gottfried von Herder (1744–1803) ging als Anführer der Sturm-und-Drang-Bewegung der Frühromantik neue Wege in Philosophie und Poesie. Die Weimarer Klassik ("Weimarer Klassik") war eine kulturelle und literarische Bewegung mit Sitz in Weimar, die versuchte, einen neuen Humanismus zu etablieren, indem sie romantische, klassische und aufklärerische Ideen synthetisierte. An der Bewegung waren von 1772 bis 1805 Herder sowie der Universalgelehrte Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832) und Friedrich Schiller (1759–1805), ein Dichter und Historiker, beteiligt. Herder argumentierte, dass jedes Volk seine eigene besondere Identität habe, die sich in seiner Sprache und Kultur ausdrücke. Dies legitimierte die Förderung der deutschen Sprache und Kultur und prägte die Entwicklung des deutschen Nationalismus. Schillers Stücke drückten den unruhigen Geist seiner Generation aus und zeigten den Kampf des Helden gegen gesellschaftlichen Druck und die Macht des Schicksals.[142]

Unter den Komponisten Johann Sebastian Bach (1685–1750), Joseph Haydn (1732–1809) und Wolfgang Amadeus Mozart (1756–1791) wurde die von der Oberschicht geförderte deutsche Musik erwachsen.[143]

Der Königsberger Philosoph Immanuel Kant (1724–1804) versuchte, Rationalismus und religiöse Überzeugung, individuelle Freiheit und politische Autorität miteinander in Einklang zu bringen. Kants Werk enthielt grundlegende Spannungen, die das deutsche Denken – und tatsächlich die gesamte europäische Philosophie – bis weit ins 20. Jahrhundert hinein prägen sollten.[144][145] Die Ideen der Aufklärung und ihre Umsetzung fanden allgemeine Zustimmung und Anerkennung als Hauptursache für weitreichenden kulturellen Fortschritt.[146]
Frauen

Vor dem 19. Jahrhundert lebten junge Frauen unter der wirtschaftlichen und disziplinarischen Autorität ihrer Väter, bis sie heirateten und unter die Kontrolle ihrer Ehemänner übergingen. Um eine zufriedenstellende Ehe zu führen, musste eine Frau eine beträchtliche Mitgift mitbringen. In den wohlhabenderen Familien erhielten die Töchter ihre Mitgift von ihren Familien, während die ärmeren Frauen arbeiten mussten, um ihren Lohn zu sparen und ihre Heiratschancen zu verbessern. Nach deutschem Recht hatten Frauen Eigentumsrechte an ihren Mitgiften und Erbschaften, ein wertvoller Vorteil, da hohe Sterblichkeitsraten zu aufeinanderfolgenden Ehen führten. Vor 1789 lebte die Mehrheit der Frauen in der Privatsphäre der Gesellschaft, dem Zuhause.[147]

Das Zeitalter der Vernunft brachte den Frauen nicht viel mehr: Männer, einschließlich der Anhänger der Aufklärung, glaubten, dass Frauen von Natur aus dazu bestimmt seien, hauptsächlich Ehefrauen und Mütter zu sein. Innerhalb der gebildeten Schichten herrschte die Überzeugung vor, dass Frauen ausreichend gebildet sein müssten, um intelligente und angenehme Gesprächspartnerinnen für ihre Ehemänner zu sein. Von den Frauen der Unterschicht wurde jedoch erwartet, dass sie wirtschaftlich produktiv sind, um ihren Ehemännern zu helfen, über die Runden zu kommen.[148]
Französische Revolution, 1789–1815
Der Rheinbund, ein Zusammenschluss von Vasallenstaaten des Ersten Französischen Reiches (1806 bis 1813).
Die Delegierten des Wiener Kongresses

Die deutsche Reaktion auf die Französische Revolution war zunächst gemischt. Deutsche Intellektuelle feierten den Ausbruch und hofften auf den Triumph der Vernunft und der Aufklärung. Die königlichen Höfe in Wien und Berlin verurteilten den Sturz des Königs und die drohende Verbreitung von Freiheits-, Gleichheits- und Brüderlichkeitsvorstellungen. Bis 1793 führten die Hinrichtung des französischen Königs und der Ausbruch des Terrors zu einer Desillusionierung des Bildungsbürgertums. Die Reformer sagten, die Lösung bestehe darin, an die Fähigkeit zu glaubender Deutschen, ihre Gesetze und Institutionen friedlich zu reformieren.[149]

Europa wurde von zwei Jahrzehnten Krieg erschüttert, der sich um die Bemühungen Frankreichs drehte, seine revolutionären Ideale zu verbreiten, und den Widerstand reaktionärer Könige. Der Krieg brach 1792 aus, als Österreich und Preußen in Frankreich einfielen, aber in der Schlacht von Valmy (1792) besiegt wurden. Die deutschen Länder sahen hin und her marschierende Armeen, die Verwüstung brachten (wenn auch in weit geringerem Ausmaß als der Dreißigjährige Krieg vor fast zwei Jahrhunderten), aber auch neue Ideen von Freiheit und Bürgerrechten für die Menschen brachten. Preußen und Österreich beendeten ihre gescheiterten Kriege mit Frankreich, teilten Polen jedoch 1793 und 1795 (mit Russland) unter sich auf.
Souveränität des französischen Konsulats

Frankreich übernahm die Kontrolle über das Rheinland, führte Reformen nach französischem Vorbild durch, schaffte den Feudalismus ab, erließ Verfassungen, förderte die Religionsfreiheit, befreite die Juden, öffnete die Bürokratie für talentierte Bürger und zwang den Adel, die Macht mit der aufstrebenden Mittelschicht zu teilen. Napoleon schuf das Königreich Westfalen (1807–1813) als Musterstaat.[150] Diese Reformen erwiesen sich als weitgehend dauerhaft und modernisierten die westlichen Teile Deutschlands. Als die Franzosen versuchten, die französische Sprache durchzusetzen, nahm die deutsche Opposition an Intensität zu. Eine Zweite Koalition aus Großbritannien, Russland und Österreich griff daraufhin Frankreich an, scheiterte jedoch. Napoleon errichtete die direkte oder indirekte Kontrolle über den größten Teil Westeuropas, einschließlich der deutschen Staaten außer Preußen und Österreich. Das alte Heilige Römische Reich war kaum mehr als eine Farce; Napoleon schaffte es 1806 einfach ab, während er neue Länder unter seiner Kontrolle gründete. In Deutschland gründete Napoleon den „Rheinbund“, der die meisten deutschen Staaten mit Ausnahme von Preußen und Österreich umfasste.[151]
Kaiserliche französische Oberhoheit

Unter der schwachen Herrschaft Friedrich Wilhelms II. (1786-1797) hatte Preußen einen schweren wirtschaftlichen, politischen und militärischen Niedergang erlebt. Sein Nachfolger, König Friedrich Wilhelm III., versuchte während des Dritten Koalitionskrieges und der Auflösung des Heiligen Römischen Reiches durch den französischen Kaiser Napoleon und der Neuordnung der deutschen Fürstentümer neutral zu bleiben. Auf Betreiben der Königin und einer kriegsfreundlichen Partei trat Friedrich Wilhelm im Oktober 1806 der Vierten Koalition bei. Napoleon besiegte die preußische Armee mühelos in der Schlacht bei Jena und besetzte Berlin. Preußen verlor seine kürzlich erworbenen Gebiete in Westdeutschland, seine Armee wurde auf 42.000 Mann reduziert, es wurde kein Handel mit Großbritannien erlaubt und Berlin musste Paris hohe Reparationen zahlen und die französische Besatzungsarmee finanzieren. Sachsen wechselte zugunsten Napoleons die Seite und trat dem Rheinbund bei. Herrscher Friedrich August I. wurde mit dem Königstitel belohnt und erhielt ein Stück Polen, das Preußen abgenommen wurde.[152]

Nach Napoleons militärischem Fiasko in Russland im Jahr 1812 verbündete sich Preußen mit Russland in der Sechsten Koalition. Es folgten eine Reihe von Schlachten und Österreich trat dem Bündnis bei. Ende 1813 wurde Napoleon in der Völkerschlacht bei Leipzig entscheidend geschlagen. Die deutschen Rheinbundstaaten traten gegen Napoleon, der jegliche Friedensbedingungen ablehnte, zur Koalition über. Koalitionstruppen fielen Anfang 1814 in Frankreich ein, Paris fiel und im April kapitulierte Napoleon. Preußen gewann als einer der Sieger des Wiener Kongresses umfangreiches Territorium hinzu.[112]
1815–1871
Überblick
Der Deutsche Bund 1815–1866. Preußen (in Blau) erweiterte sein Territorium erheblich.
Der Norddeutsche Bund, 1866–1871.

1815 befand sich Kontinentaleuropa infolge der Französischen Revolution und der Napoleonischen Kriege in einem Zustand allgemeiner Turbulenzen und Erschöpfung. Der liberale Geist der Aufklärung und der revolutionären Ära divergierte in Richtung der Romantik von Edmund Burke, Joseph de Maistre und Novalis. Die siegreichen Mitglieder der Koalition hatten in Wien ein neues friedliches Gleichgewicht der Mächte ausgehandelt und vereinbart, ein stabiles deutsches Kernland zu erhalten, das den französischen Imperialismus in Schach hält. Die Idee, das untergegangene Heilige Römische Reich zu reformieren, wurde jedoch verworfen. Napoleons Neuordnung der deutschen Staaten wurde fortgesetzt und die verbliebenen Fürsten durften ihre Titel behalten. 1813 brachen sie im Gegenzug für Garantien der Alliierten, dass die Souveränität und Integrität der süddeutschen Staaten (Baden, Württemberg und Bayern) gewahrt würden, mit Frankreich.[153]
Deutscher Bund
Hauptartikel: Deutscher Bund und Norddeutscher Bund

Während des Wiener Kongresses von 1815 traten die 39 ehemaligen Rheinbundstaaten dem Deutschen Bund bei, ein loses Abkommen zur gegenseitigen Verteidigung. Versuche einer wirtschaftlichen Integration und Zollkoordinierung wurden durch eine repressive antinationale Politik vereitelt. Großbritannien billigte die Union in der Überzeugung, dass eine stabile, friedliche Einheit in Mitteleuropa aggressive Schritte Frankreichs oder Russlands entmutigen könnte. Die meisten Historiker kamen jedoch zu dem Schluss, dass die Konföderation schwach und ineffektiv und ein Hindernis für den deutschen Nationalismus war. Die Gewerkschaft wurde durch die Schaffung o untergrabenDer Zollverein 1834, die Revolutionen von 1848, die Rivalität zwischen Preußen und Österreich und wurde im Gefolge des Preußisch-Österreichischen Krieges 1866 endgültig aufgelöst,[154] um noch im selben Jahr durch den Norddeutschen Bund ersetzt zu werden.[155] ]
Gesellschaft und Wirtschaft
Bevölkerung

Zwischen 1815 und 1865 wuchs die Bevölkerung des Deutschen Bundes (ohne Österreich) um rund 60 % von 21 Millionen auf 34 Millionen.[156] Gleichzeitig fand der demografische Übergang statt, als sich die hohen Geburtenraten und hohen Sterblichkeitsraten des vorindustriellen Landes zu niedrigen Geburten- und Sterblichkeitsraten des schnell wachsenden industrialisierten städtischen Wirtschafts- und Landwirtschaftssystems verlagerten. Die gesteigerte landwirtschaftliche Produktivität sicherte eine stetige Nahrungsmittelversorgung, während Hungersnöte und Epidemien zurückgingen. Dies ermöglichte es den Menschen, früher zu heiraten und mehr Kinder zu bekommen. Die hohe Geburtenrate wurde durch eine sehr hohe Kindersterblichkeit und nach 1840 durch eine groß angelegte Auswanderung in die Vereinigten Staaten ausgeglichen. Die Auswanderung belief sich in den 1840er Jahren auf 480.000, in den 1850er Jahren auf 1.200.000 und in den 1860er Jahren auf 780.000. Die Ober- und Mittelschicht praktizierte zuerst Geburtenkontrolle, die bald allgemein angenommen wurde.[157]
Industrialisierung

Um 1800 war Deutschlands Gesellschaftsstruktur schlecht geeignet für Unternehmertum oder wirtschaftliche Entwicklung. Die Vorherrschaft Frankreichs während der Französischen Revolution (1790er bis 1815) brachte jedoch wichtige institutionelle Reformen hervor, die die Abschaffung feudaler Beschränkungen beim Verkauf von Großgrundbesitz, die Reduzierung der Macht der Zünfte in den Städten und deren Einführung beinhalteten eines neuen, effizienteren Handelsrechts. Die Idee, dass diese Reformen für die Industrialisierung vorteilhaft waren, wurde bestritten.[158] Dennoch blieb der Traditionalismus in den vielen kleinen Fürstentümern stark. Bis 1850 hielten die Zünfte, der Landadel, die Kirchen und die Regierungsbürokratien viele Regeln und Beschränkungen aufrecht, die das Unternehmertum gering schätzten und wenig Gelegenheit zur Entfaltung gaben. Ab den 1830er und 1840er Jahren führten Preußen, Sachsen und andere Staaten eine ertragreichere Landwirtschaft mit Zuckerrüben, Rüben und Kartoffeln ein, die es ermöglichte, dass eine überschüssige Landbevölkerung in Industriegebiete abwanderte.

Im frühen 19. Jahrhundert war die Industrielle Revolution in Großbritannien, Frankreich und Belgien in vollem Gange. Die verschiedenen kleinen Bundesländer in Deutschland entwickelten sich aufgrund der starken Konkurrenz nur langsam und eigenständig. Frühe Investitionen für das Eisenbahnnetz in den 1830er Jahren kamen fast ausschließlich aus privater Hand. Ohne eine zentrale Regulierungsbehörde wurden die Bauvorhaben schnell realisiert. Die eigentliche Industrialisierung setzte erst nach 1850 im Zuge des Eisenbahnbaus ein.[159] Die Textilindustrie wuchs schnell und profitierte von der Beseitigung der Zollschranken durch den Zollverein.[160] In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wuchs die deutsche Industrie exponentiell und um 1900 war Deutschland zusammen mit Großbritannien und den Vereinigten Staaten ein industrieller Weltmarktführer.

Der Historiker Thomas Nipperdey bemerkt:

     Insgesamt sind die Auswirkungen der Industrialisierung in Deutschland positiv zu bewerten. Es veränderte nicht nur die Gesellschaft und das Land und schließlich die Welt ... es schuf die moderne Welt, in der wir leben. Es löste die Probleme von Bevölkerungswachstum, Unterbeschäftigung und Verarmung in einer stagnierenden Wirtschaft und beseitigte die Abhängigkeit von der Natur Bedingungen der Landwirtschaft und schließlich Hunger. Es führte zu enormen Verbesserungen in der Produktion und sowohl kurz- als auch langfristigen Verbesserungen des Lebensstandards. Hinsichtlich der sozialen Ungleichheit ist jedoch davon auszugehen, dass sich dadurch das relative Einkommensniveau nicht verändert hat. Zwischen 1815 und 1873 lag die statistische Vermögensverteilung bei Unternehmern bzw. Arbeitern in der Größenordnung von 77 % bis 23 %. Andererseits entstanden neue Probleme in Form von Wachstumsunterbrechungen und neuen Krisen wie Urbanisierung, „Entfremdung“, neue Unterschichten, Proletariat und proletarisches Elend, neue Ungerechtigkeiten und neue Herren und schließlich Klassenkampf.[161]

Urbanisierung

Im Jahr 1800 war die Bevölkerung überwiegend ländlich, da nur 10 % in Gemeinden mit 5.000 oder mehr Einwohnern und nur 2 % in Städten mit mehr als 100.000 Einwohnern lebten. Nach 1815 wuchs die städtische Bevölkerung aufgrund des Zuzugs junger Menschen aus den ländlichen Gebieten schnell an. Berlin wuchs von 172.000 im Jahr 1800 auf 826.000 Einwohner im Jahr 1870, Hamburg von 130.000 auf 290.000, München von 40.000 auf 269.000 und Dresden von 60.000 auf 177.000.[162]
Eisenbahnen
Hauptartikel: Geschichte des Schienenverkehrs in Deutschland
Friedrich Lists Konzept für ein deutsches Eisenbahnnetz von 1833

Die Startphase der wirtschaftlichen Entwicklung kam mit der Eisenbahnrevolution in den 1840er Jahren, die neue Märkte für lokale Produkte erschloss, einen Pool von mittleren Managern schuf, die Nachfrage nach Ingenieuren, Architekten und qualifizierten Maschinisten erhöhte und Investitionen in Kohle und Eisen anregte. Die politische Uneinigkeit von drei Dutzend Staaten und ein allgegenwärtiger Konservatismus erschwerten den Bau von Eisenbahnen im Jahr 1830s. In den 1840er Jahren verbanden jedoch Fernleitungen die großen Städte; Jeder deutsche Staat war für die Linien innerhalb seiner eigenen Grenzen verantwortlich. Der Wirtschaftswissenschaftler Friedrich List fasste 1841 die Vorteile der Entwicklung des Eisenbahnwesens zusammen:

     1. Als Mittel der Landesverteidigung erleichtert es die Konzentration, Verteilung und Führung der Armee.
     2. Es ist ein Mittel zur Verbesserung der Kultur der Nation. Es bringt Talente, Kenntnisse und Fähigkeiten jeder Art bereitwillig auf den Markt.
     3. Sie sichert die Gemeinschaft gegen Mangel und Hunger und gegen übermäßige Schwankungen der Preise der Lebensnotwendigkeiten.
     4. Es fördert den Geist der Nation, da es die Tendenz hat, den Philistergeist zu zerstören, der aus Isolation und provinziellen Vorurteilen und Eitelkeiten entsteht. Es bindet Nationen durch Bänder und fördert den Austausch von Lebensmitteln und Waren, wodurch es sich als Einheit anfühlt. Die Eisenschienen werden zu einem Nervensystem, das einerseits die öffentliche Meinung stärkt und andererseits die Macht des Staates für Polizei- und Regierungszwecke stärkt.[163]

Da zunächst keine technologische Basis vorhanden war, wurden Technik und Hardware aus Großbritannien importiert. In vielen Städten waren die neuen Eisenbahnwerkstätten die Zentren des technologischen Bewusstseins und der Ausbildung, so dass Deutschland um 1850 autark war, um die Anforderungen des Eisenbahnbaus zu erfüllen, und die Eisenbahnen ein wichtiger Impulsgeber für das Wachstum der neuen Stahlindustrie waren . Beobachter stellten fest, dass ihre Technik noch 1890 der britischen unterlegen war. Die deutsche Wiedervereinigung im Jahr 1870 förderte jedoch die Konsolidierung, die Verstaatlichung in Staatsunternehmen und weiteres schnelles Wachstum. Anders als in Frankreich war das Ziel die Unterstützung der Industrialisierung. Schließlich durchzogen zahlreiche Linien das Ruhrgebiet und andere Industriezentren und sorgten für gute Verbindungen zu den großen Häfen Hamburg und Bremen. Bis 1880 zogen 9.400 Lokomotiven täglich 43.000 Passagiere und 30.000 Tonnen Fracht.[159]
Zeitungen und Magazine
Hauptartikel: Geschichte des deutschen Journalismus und Geschichte der Zeitungen und Zeitschriften § Deutschland

Während es keine überregionale Zeitung gab, gaben die vielen Staaten eine große Vielfalt an Printmedien heraus, die jedoch selten über regionale Bedeutung hinausgingen. In einer typischen Stadt gab es ein oder zwei Verkaufsstellen, in städtischen Zentren wie Berlin und Leipzig gab es Dutzende. Das Publikum beschränkte sich auf wenige Prozent männliche Erwachsene, hauptsächlich aus dem Adel und der gehobenen Mittelschicht. Liberale Verleger waren den konservativen zahlenmäßig weit überlegen. Ausländische Regierungen bestachen Redakteure, um ein positives Image zu garantieren.[164] Die Zensur war streng, und die kaiserliche Regierung gab die politischen Nachrichten heraus, die veröffentlicht werden sollten. Nach 1871 wurden von Bismarck strenge Pressegesetze durchgesetzt, um die Sozialisten und feindliche Redakteure einzudämmen. Die Redakteure konzentrierten sich auf politische Kommentare, Kultur, Kunst, Hochkultur und die beliebten Fortsetzungsromane. Zeitschriften waren politisch einflussreicher und zogen intellektuelle Autoren an.[165]
Wissenschaft und Kultur im 18. und 19. Jahrhundert

Künstler und Intellektuelle des 19. Jahrhunderts wurden stark von den Ideen der Französischen Revolution und den großen Dichtern und Schriftstellern Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832), Gotthold Ephraim Lessing (1729–1781) und Friedrich Schiller (1759–1805) inspiriert. Als Reaktion auf den vermeintlichen Rationalismus der Aufklärung wurde die romantische Sturm-und-Drang-Bewegung aufgegriffen und den Emotionen freier Ausdruck verliehen. Philosophische Prinzipien und Methoden wurden durch den Paradigmenwechsel von Immanuel Kant revolutioniert. Ludwig van Beethoven (1770–1827) war der einflussreichste Komponist der Zeit von der Klassik bis zur Romantik. Seine Verwendung tonaler Architektur in einer Weise, die eine signifikante Erweiterung musikalischer Formen und Strukturen ermöglichte, wurde sofort als eine neue Dimension der Musik erkannt. Vor allem seine späteren Klaviermusiken und Streichquartette wiesen den Weg in ein völlig unerforschtes musikalisches Universum und beeinflussten Franz Schubert (1797–1828) und Robert Schumann (1810–1856). In der Oper wurde eine neue romantische Atmosphäre, die übernatürlichen Schrecken und melodramatische Handlung in einem folkloristischen Kontext kombiniert, erstmals von Carl Maria von Weber (1786–1826) erfolgreich erreicht und von Richard Wagner (1813–1883) in seinem Ring-Zyklus perfektioniert. Die Brüder Grimm (1785–1863 & 1786–1859) sammelten Volkserzählungen zu den beliebten Grimmschen Märchen und zählen zu den Gründervätern der Germanistik, die die Arbeit am Deutschen Wörterbuch am meisten initiierten umfassendes Werk zur deutschen Sprache.[166]

Universitätsprofessoren erlangten internationales Ansehen, insbesondere in den von Geschichte und Philologie angeführten Geisteswissenschaften, die eine neue historische Perspektive in das Studium der politischen Geschichte, Theologie, Philosophie, Sprache und Literatur einbrachten. Mit Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770–1831), Friedrich Wilhelm Joseph Schelling (1775–1854), Arthur Schopenhauer (1788–1860), Friedrich Nietzsche (1844–1900), Max Weber (1864–1920), Karl Marx (1818–1883) und Friedrich Engels (1820–1895) in Philosophie, Friedrich Schleiermacher (1768–1834) in Theologie und Leopold von Ranke (1795–1886). ) in der Geschichte wurde berühmt. Die 1810 gegründete Universität Berlin wurde zur führenden Universität der Welt. Von Ranke zum Beispiel professionalisierte die Geschichte und setzte den Weltstandard für Geschichtsschreibung. In den 1830er Jahren waren Mathematik, Physik, Chemie und Biologie mit Weltklasse-Wissenschaft entstanden, angeführt von Alexander von Humboldt (1769–1859) in den Naturwissenschaften und Carl Friedrich Gauß (1777–1855) in der Mathematik. Junge Intellektuelle wandten sich oft der Politik zu, aber ihre Unterstützung für die gescheiterte Revolution von 1848 zwang viele ins Exil.[167]


Religion
Hauptartikel: Preußischer Kirchenbund
König Friedrich Wilhelm III. regierte Preußen von 1797 bis 1840

Zwei Hauptentwicklungen veränderten die Religion in Deutschland. Im ganzen Land gab es eine Bewegung, um die größeren lutherischen und die kleineren reformierten protestantischen Kirchen zu vereinen. In Baden, Nassau und Bayern haben das die Kirchen selbst bewirkt. In Preußen war König Friedrich Wilhelm III. jedoch entschlossen, die Vereinigung ganz nach seinen eigenen Vorstellungen und ohne Rücksprache zu regeln. Sein Ziel war es, die protestantischen Kirchen zu vereinen und eine einzige standardisierte Liturgie, Organisation und sogar Architektur durchzusetzen. Das langfristige Ziel war eine vollständig zentralisierte königliche Kontrolle über alle protestantischen Kirchen. In einer Reihe von Proklamationen über mehrere Jahrzehnte hinweg wurde die Kirche der Preußischen Union gegründet, die die zahlreicheren Lutheraner und die weniger zahlreichen reformierten Protestanten zusammenführte. Die preußische Regierung hatte nun die volle Kontrolle über die Kirchenangelegenheiten, wobei der König selbst als führender Bischof anerkannt wurde. Widerstand gegen die Einigung kam von den "Altlutheranern" in Schlesien, die fest an den seit Luthers Tagen verfolgten theologischen und liturgischen Formen festhielten. Die Regierung versuchte, hart gegen sie vorzugehen, also gingen sie in den Untergrund. Zehntausende wanderten nach Südaustralien und insbesondere in die Vereinigten Staaten aus, wo sie die Missouri-Synode gründeten, die immer noch als konservative Denomination tätig ist. Schließlich bot ein neuer König Friedrich Wilhelm IV. 1845 eine allgemeine Amnestie an und erlaubte den Altlutheranern, eine separate Kirchenvereinigung mit nur nomineller staatlicher Kontrolle zu bilden.[168][169][170]

Aus religiöser Sicht des typischen Katholiken oder Protestanten waren große Veränderungen in Richtung einer viel persönlicheren Religiosität im Gange, die sich mehr auf das Individuum als auf die Kirche oder die Zeremonie konzentrierte. Der Rationalismus des späten 19. Jahrhunderts verschwand, und es gab eine neue Betonung der Psychologie und des Gefühls des Individuums, insbesondere in Bezug auf die Betrachtung von Sündhaftigkeit, Erlösung und den Geheimnissen und Offenbarungen des Christentums. Pietistische Wiederbelebungen waren unter Protestanten üblich. Unter den Katholiken gab es einen starken Anstieg der Volkswallfahrten. Allein im Jahr 1844 pilgerten eine halbe Million Pilger in die Stadt Trier im Rheinland, um das nahtlose Gewand Jesu zu sehen, das angeblich das Gewand war, das Jesus auf dem Weg zu seiner Kreuzigung trug. Katholische Bischöfe in Deutschland waren historisch weitgehend unabhängig von Rom gewesen, aber jetzt übte der Vatikan eine zunehmende Kontrolle aus, ein neuer „Ultramontanismus“ von Katholiken, die Rom gegenüber höchst loyal waren.[171] Im weitgehend katholischen Rheinland brach 1837/38 ein scharfer Streit um den Religionsunterricht von Kindern aus Mischehen aus, in denen die Mutter katholisch und der Vater evangelisch war. Die Regierung erließ Gesetze, die vorschrieben, dass diese Kinder immer als Protestanten erzogen werden mussten, entgegen dem zuvor geltenden napoleonischen Gesetz, das den Eltern die Entscheidung überließ. Es stellte den katholischen Erzbischof unter Hausarrest. 1840 suchte der neue König Friedrich Wilhelm IV. die Versöhnung und beendete die Kontroverse, indem er den meisten katholischen Forderungen zustimmte. Die katholischen Erinnerungen blieben jedoch tief und führten zu dem Gefühl, dass Katholiken angesichts einer nicht vertrauenswürdigen Regierung immer zusammenhalten mussten.[172]
Politik der Restauration und Revolution
Hauptartikel: Deutscher Bund
Nach Napoleon
Auf dem Hambacher Fest 1832 gehörten Intellektuelle unterschiedlicher politischer Herkunft zu den ersten, die die künftige Deutschlandflagge verwendeten und eine einheitliche deutsche Nation forderten.
Frankfurt 1848
Liberaler und nationalistischer Druck führten in den deutschen Staaten zur erfolglosen Revolution von 1848
Otto von Bismarck, Albrecht Graf von Roon und Helmut von Moltke, die hochrangigen politischen und militärischen Strategen Preußens in den 1860er Jahren

Nach dem Sturz Napoleons versammelten sich 1815 Europas Staatsmänner unter Führung des österreichischen Fürsten Metternich in Wien zur Neuordnung der europäischen Angelegenheiten. Zu den auf diesem Wiener Kongress vereinbarten politischen Prinzipien gehörten die Wiederherstellung, Legitimität und Solidarität der Herrscher zur Unterdrückung revolutionärer und nationalistischer Ideen.

Der Deutsche Bund (deutsch: Deutscher Bund)gegründet, ein loser Zusammenschluss von 39 Staaten (35 regierende Fürsten und 4 freie Städte) unter österreichischer Führung mit einer Bundestagstagung in Frankfurt am Main. Es war eine lose Koalition, die die meisten Nationalisten nicht zufrieden stellen konnte. Die Mitgliedstaaten gingen weitgehend eigene Wege, Österreich hatte eigene Interessen.

1819 ermordete ein radikaler Student den reaktionären Dramatiker August von Kotzebue, der sich über liberale Studentenorganisationen lustig gemacht hatte. In einer der wenigen Großaktionen des Deutschen Bundes berief Fürst Metternich eine Konferenz ein, die die repressiven Karlsbader Beschlüsse zur Unterdrückung der liberalen Agitation gegen die konservativen Regierungen der deutschen Länder herausgab.[173] Die Dekrete beendeten die schnell verblassenden nationalistischen Burschenschaften, entfernten liberale Universitätsprofessoren und weiteten die Zensur der Presse aus. Mit den Dekreten begann die "Verfolgung der Demagogen", die sich gegen Personen richtete, denen die Verbreitung revolutionärer und nationalistischer Ideen vorgeworfen wurde. Unter den Verfolgten waren der Dichter Ernst Moritz Arndt, der Verleger Johann Joseph Görres und der „Vater des Turnens“ Ludwig Jahn.[174]

1834 wurde der Zollverein gegründet, eine Zollunion zwischen Preußen und den meisten anderen deutschen Staaten, aber ohne Österreich. Mit fortschreitender Industrialisierung wurde die Notwendigkeit eines einheitlichen deutschen Staates mit einheitlicher Währung, Rechtsordnung und Regierung immer deutlicher.
1848
Hauptartikel: Revolutionen von 1848 in den deutschen Staaten

Wachsende Unzufriedenheit mit der politischen und gesellschaftlichen Ordnung des Wiener Kongresses führte 1848 zum Ausbruch der Märzrevolution in den deutschen Staaten. Im Mai trat in Frankfurt die Deutsche Nationalversammlung (Frankfurter Landtag) zusammen, um eine nationale deutsche Verfassung auszuarbeiten.

Doch die Revolution von 1848 blieb erfolglos: König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen lehnte die Kaiserkrone ab, das Frankfurter Parlament wurde aufgelöst, die regierenden Fürsten schlugen die Aufstände militärisch nieder, und bis 1850 wurde der Deutsche Bund neu gegründet. Viele Führer gingen ins Exil, darunter einige, die in die Vereinigten Staaten gingen und dort eine politische Kraft wurden.[175]
1850er

Die 1850er Jahre waren eine Zeit extremer politischer Reaktionen. Dissens wurde energisch unterdrückt, und viele Deutsche wanderten nach dem Zusammenbruch der Aufstände von 1848 nach Amerika aus. Friedrich Wilhelm IV. wurde in dieser Zeit äußerst depressiv und melancholisch und war von Männern umgeben, die für Klerikalismus und absolut göttliche Monarchie eintraten. Das preußische Volk verlor erneut das Interesse an Politik. Preußen erweiterte nicht nur sein Territorium, sondern begann sich schnell zu industrialisieren, während es eine starke landwirtschaftliche Basis beibehielt.
Bismarck übernimmt das Kommando (1862–1866)

1857 erlitt der preußische König Friedrich Wilhelm IV. einen Schlaganfall und sein Bruder Wilhelm diente als Regent bis 1861, als er König Wilhelm I. wurde. Obwohl er konservativ war, war Wilhelm sehr pragmatisch. Seine bedeutendste Leistung war die Ernennung von Otto von Bismarck zum preußischen Ministerpräsidenten im Jahr 1862. Die Zusammenarbeit von Bismarck, Verteidigungsminister Albrecht von Roon und Feldmarschall Helmut von Moltke bereitete die Voraussetzungen für die militärischen Siege über Dänemark, Österreich und Frankreich. das führte zur Vereinigung Deutschlands.[176][177]

1863–64 eskalierten Streitigkeiten zwischen Preußen und Dänemark um Schleswig, das nicht zum Deutschen Bund gehörte und das dänische Nationalisten in das dänische Königreich eingliedern wollten. Der Konflikt führte 1864 zum Zweiten Schleswig-Krieg. Preußen, das sich Österreich anschloss, besiegte Dänemark leicht und besetzte Jütland. Die Dänen mussten sowohl das Herzogtum Schleswig als auch das Herzogtum Holstein an Österreich und Preußen abtreten. Die anschließende Verwaltung der beiden Herzogtümer führte zu Spannungen zwischen Österreich und Preußen. Österreich wollte, dass die Herzogtümer eine unabhängige Einheit innerhalb des Deutschen Bundes werden, während Preußen beabsichtigte, sie zu annektieren. Die Meinungsverschiedenheiten dienten als Vorwand für den Sieben-Wochen-Krieg zwischen Österreich und Preußen, der im Juni 1866 ausbrach. Im Juli trafen die beiden Armeen bei Sadowa-Königgrätz (Böhmen) in einer gewaltigen Schlacht mit einer halben Million Mann aufeinander. Preußens überlegene Logistik und die Überlegenheit der modernen Hinterlader-Nadelkanonen gegenüber den langsamen Vorderladergewehren der Österreicher erwiesen sich als elementar für Preußens Sieg. Die Schlacht hatte auch den Kampf um die Hegemonie in Deutschland entschieden und Bismarck verhielt sich bewusst milde gegenüber dem besiegten Österreich, das in künftigen deutschen Angelegenheiten nur noch eine untergeordnete Rolle spielen sollte.[178][179]
Norddeutscher Bund, 1866–1871
Hauptartikel: Norddeutscher Bund

Nach dem Siebenwöchigen Krieg wurde der Deutsche Bund aufgelöst und der Norddeutsche Bund unter Führung Preußens gegründet. Österreich wurde ausgeschlossen und sein immenser Einfluss auf Deutschland endete endgültig. Der Norddeutsche Bund war eine Übergangsorganisation, die from 1867 bis 1871, zwischen der Auflösung des Deutschen Bundes und der Gründung des Deutschen Reiches.[180]
Deutsches Reich, 1871–1918


Bundeskanzler Otto von Bismarck bestimmte bis 1890 den politischen Kurs des Deutschen Reiches. Er förderte einerseits Bündnisse in Europa zur Eindämmung Frankreichs und strebte andererseits danach, Deutschlands Einfluss in Europa zu festigen. Seine hauptsächliche Innenpolitik konzentrierte sich auf die Unterdrückung des Sozialismus und die Verringerung des starken Einflusses der römisch-katholischen Kirche auf ihre Anhänger. Er erließ eine Reihe antisozialistischer Gesetze in Übereinstimmung mit einer Reihe von Sozialgesetzen, die eine allgemeine Gesundheitsversorgung, Rentenpläne und andere Programme der sozialen Sicherheit umfassten. Seine Kulturkampfpolitik wurde von Katholiken, die in der Zentrumspartei eine politische Opposition organisierten, vehement bekämpft. Die deutsche Industrie- und Wirtschaftsmacht war um 1900 an Großbritannien herangewachsen.

1888 wurde der junge und ehrgeizige Kaiser Wilhelm II. Kaiser. Er lehnte den Rat erfahrener Politiker ab und ordnete 1890 Bismarcks Rücktritt an. Er widersetzte sich Bismarcks sorgfältiger und heikler Außenpolitik und war entschlossen, eine kolonialistische Politik zu verfolgen, wie es Großbritannien und Frankreich seit Jahrhunderten getan hatten. Der Kaiser förderte die aktive Kolonialisierung Afrikas und Asiens für die Länder, die nicht bereits Kolonien anderer europäischer Mächte waren. Der Kaiser verfolgte in Europa einen weitgehend einseitigen Ansatz, der nur mit der österreichisch-ungarischen Monarchie verbündet war, und startete ein gefährliches Flotten-Wettrüsten mit Großbritannien. Seine aggressive und fehlerhafte Politik trug wesentlich dazu bei, dass die Ermordung des österreichisch-ungarischen Kronprinzen den Ersten Weltkrieg auslöste.
Bismarck-Ära
Das neue Imperium
Am 18. Januar 1871 wurde im Spiegelsaal des Schlosses von Versailles das Deutsche Reich ausgerufen. Bismarck in der Mitte in Weiß.

1868 wurde die spanische Königin Isabella II. in der Glorreichen Revolution abgesetzt, wodurch der Thron des Landes unbesetzt blieb. Als Preußen den Hohenzollernkandidaten Prinz Leopold als Nachfolger vorschlug, widersprach Frankreich vehement. Die Angelegenheit entwickelte sich zu einem diplomatischen Skandal und im Juli 1870 beschloss Frankreich, sie in einem umfassenden Krieg zu beenden. Der Konflikt wurde schnell entschieden, da Preußen, verbunden mit Kräften eines gesamtdeutschen Bündnisses, die taktische Initiative nie aufgab. Es folgte eine Reihe von Siegen im Nordosten Frankreichs, und gleichzeitig wurde eine weitere französische Heeresgruppe bei Metz eingekreist. Wenige Wochen später musste das französische Armeekontingent unter dem persönlichen Kommando von Kaiser Napoleon III. schließlich in der Festung Sedan kapitulieren.[181][182] Napoleon wurde gefangen genommen und in Paris hastig eine provisorische Regierung ausgerufen. Die neue Regierung beschloss, weiterzukämpfen und versuchte, die verbleibenden Armeen neu zu organisieren, während die Deutschen sich niederließen, um Paris zu belagern. Die hungernde Stadt ergab sich im Januar 1871 und Jules Favre unterzeichnete die Kapitulation in Versailles. Frankreich musste Entschädigungen in Höhe von 5 Milliarden Franken zahlen und Elsass-Lothringen an Deutschland abtreten. Diese Schlussfolgerung ließ die französische Nationalpsyche zutiefst gedemütigt zurück und verschärfte die deutsch-französische Feindschaft weiter.

Während der Belagerung von Paris versammelten sich die deutschen Fürsten am 18. Januar 1871 im Spiegelsaal des Schlosses von Versailles und verkündeten die Gründung des Deutschen Reiches und proklamierten den preußischen König Wilhelm I. zum deutschen Kaiser. Das Gesetz vereinte alle volksdeutschen Staaten mit Ausnahme Österreichs in der kleindeutschen Lösung einer föderalen Wirtschafts-, Staats- und Verwaltungseinheit. Bismarck wurde zum Reichskanzler ernannt.
Das 91 m hohe Völkerschlachtdenkmal im Bau, Leipzig, 1912
Ein Bundesreich

Das neue Reich war ein föderaler Zusammenschluss von 25 Staaten, die sich in Größe, Demographie, Verfassung, Wirtschaft, Kultur, Religion und gesellschaftspolitischer Entwicklung erheblich unterschieden. Aber auch Preußen selbst, das zwei Drittel des Territoriums und der Bevölkerung ausmachte, war als Neuankömmling aus der Peripherie des Reiches hervorgegangen. Es war auch mit kolossalen kulturellen und wirtschaftlichen internen Spaltungen konfrontiert. Die preußischen Provinzen Westfalen und das Rheinland zum Beispiel waren in den vorangegangenen Jahrzehnten unter französischer Kontrolle gewesen. Die Einheimischen, die von den liberalen Bürgerreformen profitiert hatten, die aus den Ideen der Französischen Revolution hervorgingen, hatten nur wenig gemeinsam mit überwiegend ländlichen Gemeinden in den autoritären und zusammenhangslosen Junkergütern Pommerns.[183] Die Bewohner der kleineren Territorialländer, insbesondere in Mittel- und Süddeutschland, lehnten den preußischen Nationalbegriff stark ab und verbanden solche Begriffe lieber mit ihrem jeweiligen Heimatstaat. Die hanseatischen Hafenstädte Hamburg, Bremen und Lübeck zählten zu den erbittertsten Gegnern des sogenannten Vertrags mit Preußen. Als Verfechter des Freihandels wandten sie sich gegen preußische Vorstellungen einer wirtschaftlichen Integration und weigerten sich bis 1888, die erneuerten Zollvereinsverträge zu unterzeichnen.[184] Die HanseatDer wirtschaftliche Erfolg der ic-Kaufleute in Übersee entsprach ihrer globalistischen Denkweise. Die Hamburger Bürger, die Bismark als äußerst irritierend und den deutschen Botschafter in London als die schlimmsten Deutschen bezeichnete, die wir haben, waren besonders entsetzt über den preußischen Militarismus und seinen ungehindert wachsenden Einfluss.[185]

Die preußisch-deutschen Behörden waren sich der notwendigen Integrationskonzepte bewusst, wie die Ergebnisse und die Wahlbeteiligung von 52 % bei den ersten Reichswahlen deutlich gezeigt hatten. Historiker argumentieren zunehmend, dass der Nationalstaat durch Imperien geschmiedet wurde.[186] Die nationale Identität drückte sich in einer bombastischen imperialen Steinikonographie aus und sollte als imperiales Volk mit einem Kaiser als Staatsoberhaupt erreicht werden und imperiale Ambitionen entwickeln – national, europäisch und global.[187][186]

Bismarcks Innenpolitik als Reichskanzler basierte auf seinem Bestreben, die Idee des evangelisch-preußischen Staates durchgängig zu übernehmen und die klare Trennung von Kirche und Staat in allen Reichsfürstentümern zu erreichen. Im Kulturkampf von 1871 bis 1878 versuchte er erfolglos, den Einfluss der römisch-katholischen Kirche und ihres politischen Arms, der katholischen Zentrumspartei, durch Säkularisierung des gesamten Bildungswesens und Einführung der standesamtlichen Eheschließung zu minimieren . Der Kulturkampf verärgerte viele Protestanten sowie Katholiken und wurde schließlich eingestellt. Den Millionen nichtdeutscher Reichsuntertanen wie den polnischen, dänischen und französischen Minderheiten blieb keine andere Wahl, als Diskriminierung zu ertragen oder die Germanisierungspolitik zu akzeptieren[188][189].
Ein Dreiklassensystem

     Adel

Das neue Reich bot dem nationalen Adel attraktive Karrieremöglichkeiten auf höchstem Niveau in den verschiedenen Zweigen des konsularischen und öffentlichen Dienstes und der Armee. Infolgedessen garantierte die fast vollständige aristokratische Kontrolle des zivilen Sektors eine dominante Stimme bei der Entscheidungsfindung in den Universitäten und Kirchen. Das deutsche diplomatische Korps von 1914 bestand aus 8 Fürsten, 29 Grafen, 20 Baronen, 54 Vertretern des niederen Adels und nur 11 Bürgerlichen. Diese Bürgerlichen wurden wahllos aus elitären Industriellen- und Bankiersfamilien rekrutiert. Das konsularische Korps beschäftigte zahlreiche Bürgerliche, die jedoch Positionen mit geringer bis gar keiner Exekutivgewalt besetzten.[190] Die preußische Tradition, die höchsten militärischen Ränge für junge Aristokraten zu reservieren, wurde übernommen, und die neue Verfassung stellte alle militärischen Angelegenheiten unter die direkte Kontrolle des Kaisers und außerhalb der Kontrolle des Reichstags.[191] Mit seinem großen Korps von Reserveoffizieren in ganz Deutschland stärkte das Militär seine Rolle als "Stand, der die Nation aufrechterhielt", und der Historiker Hans-Ulrich Wehler fügte hinzu: "Es wurde eine fast separate, sich selbst erhaltende Kaste."[192]

Die Macht wurde zunehmend unter den 7000 Aristokraten zentralisiert, die in der Landeshauptstadt Berlin und im benachbarten Potsdam residierten. Berlins schnell wachsendes reiches Bürgertum kopierte den Adel und versuchte, in ihn einzuheiraten. Ein Adel könnte eine reiche Industriellenfamilie dauerhaft in die Oberschicht des Establishments heben.[193] Der Prozess verlief jedoch tendenziell in die andere Richtung, als der Adel zu Industriellen wurde. Beispielsweise waren 221 der 243 Bergwerke in Schlesien im Besitz von Adligen oder dem König von Preußen selbst.[194]

     Mittelklasse

Die Mittelschicht in den Städten wuchs exponentiell, obwohl sie nie die mächtige parlamentarische Vertretung und die legislativen Rechte wie in Frankreich, Großbritannien oder den Vereinigten Staaten erlangte. Der Bund Deutscher Frauenorganisationen (BDF) wurde 1894 gegründet, um die seit den 1860er Jahren stark gewachsenen Frauenorganisationen zu umfassen. Der BDF war von Anfang an eine bürgerliche Organisation, deren Mitglieder sich für die Gleichstellung mit Männern in Bereichen wie Bildung, finanzielle Möglichkeiten und politisches Leben einsetzten. Frauen aus der Arbeiterklasse waren nicht willkommen und wurden von den Sozialisten organisiert.[195]

     Arbeiterklasse

Der Aufstieg der Sozialistischen Arbeiterpartei (später bekannt als Sozialdemokratische Partei Deutschlands, SPD) zielte auf die friedliche Errichtung einer sozialistischen Ordnung durch die Veränderung der bestehenden politischen und gesellschaftlichen Verhältnisse. Ab 1878 versuchte Bismarck, der wachsenden sozialdemokratischen Bewegung entgegenzuwirken, indem er die Organisation der Partei, ihre Versammlungen und die meisten ihrer Zeitungen verbot. Trotzdem wurden die Sozialdemokraten stärker und Bismarck initiierte 1883 sein Sozialhilfeprogramm, um die Arbeiterklasse zu besänftigen.[196]

Bismarck baute auf einer Tradition von Wohlfahrtsprogrammen in Preußen und Sachsen auf, die bereits in den 1840er Jahren begann. In den 1880er Jahren führte er Altersrenten, Unfallversicherung, Krankenversorgung und Arbeitslosenversicherung ein, die die Grundlage des modernen europäischen Wohlfahrtsstaates bildeten. Seine paternalistischen Programme gewannen die Unterstützung der deutschen Industrie, weil ihre Ziele darin bestanden, die Unterstützung der Arbeiterklasse für das Imperium zu gewinnen und die Abwanderung von Einwanderern nach Amerika zu verringern, wo die Löhne hoch warenr aber Wohlfahrt existierte nicht.[197][198] Bismarck gewann außerdem die Unterstützung sowohl der Industrie als auch der Facharbeiter durch seine Hochzollpolitik, die Gewinne und Löhne vor amerikanischer Konkurrenz schützte, obwohl sie die liberalen Intellektuellen, die Freihandel wollten, entfremdete.[199][200]
Kulturkampf
Hauptartikel: Kulturkampf
Zwischen Berlin und Rom konfrontiert Bismarck (links) Papst Pius IX., 1875

Bismarck würde es nicht dulden, dass eine Macht außerhalb Deutschlands – wie in Rom – in inneren Angelegenheiten mitreden könnte. Er entfachte 1873 den Kulturkampf gegen die Macht des Papstes und der katholischen Kirche, allerdings nur im Staat Preußen. Dies erhielt starke Unterstützung von deutschen Liberalen, die die katholische Kirche als Bastion der Reaktion und ihren größten Feind ansahen. Das katholische Element wiederum sah in den Nationalliberalen den schlimmsten Feind und bildete die Zentrumspartei.[201]

Katholiken, obwohl sie fast ein Drittel der nationalen Bevölkerung ausmachten, durften selten größere Ämter in der Reichsregierung oder in der preußischen Regierung bekleiden. Nach 1871 gab es eine systematische Säuberung der verbleibenden Katholiken; im mächtigen Innenministerium, das alle Polizeiangelegenheiten erledigte, war der einzige Katholik ein Laufbursche. Juden wurden ebenfalls stark diskriminiert.[202][203]

Der größte Teil des Kulturkampfes wurde in Preußen ausgefochten, aber das kaiserliche Deutschland verabschiedete das Kanzelgesetz, das es für jeden Geistlichen zu einem Verbrechen machte, öffentliche Angelegenheiten auf eine Weise zu diskutieren, die der Regierung missfiel. Fast alle katholischen Bischöfe, Geistlichen und Laien lehnten die Legalität der neuen Gesetze ab und sahen sich trotzig den immer schwereren Strafen und Haftstrafen der Bismarck-Regierung gegenüber. Der Historiker Anthony Steinhoff berichtet über die Opferzahlen:

     Ab 1878 hatten nur noch drei von acht preußischen Diözesen Bischöfe, etwa 1.125 von 4.600 Pfarreien waren unbesetzt, und fast 1.800 Priester landeten im Gefängnis oder im Exil ... Schließlich wurden zwischen 1872 und 1878 zahlreiche katholische Zeitungen beschlagnahmt, katholische Vereine und Versammlungen wurden aufgelöst und katholische Beamte nur unter dem Vorwand ultramontaner Sympathien entlassen.[204]

Bismarck unterschätzte die Entschlossenheit der katholischen Kirche und sah nicht voraus, welche Extreme dieser Kampf erreichen würde.[205][206] Die katholische Kirche verurteilte die harten neuen Gesetze als antikatholisch und sammelte die Unterstützung ihrer einfachen Wähler in ganz Deutschland. Bei den folgenden Wahlen gewann die Zentrumspartei ein Viertel der Sitze im Reichstag.[207] Der Konflikt endete nach 1879, weil Papst Pius IX. 1878 starb und Bismarck mit den Liberalen brach, um seinen Schwerpunkt auf Zölle, Außenpolitik und Angriffe auf Sozialisten zu legen. Bismarck verhandelte mit dem versöhnlichen neuen Papst Leo XIII.[208] Der Frieden wurde wiederhergestellt, die Bischöfe kehrten zurück und die inhaftierten Geistlichen wurden freigelassen. Gesetze wurden abgeschwächt oder zurückgenommen (Minderungsgesetze 1880–1883 und Friedensgesetze 1886/87), aber die Gesetze über Bildung, Standesamt und Religionsausschluss blieben in Kraft. Die Zentrumspartei gewann an Stärke und wurde ein Verbündeter Bismarcks, besonders als dieser den Sozialismus angriff.[209]
Außenpolitik und Beziehungen
Der Dreibund von Deutschland, Österreich und Italien im Jahr 1913
Deutsche Kolonien und Protektorate 1914

Die imperiale Außenpolitik von Bundeskanzler Bismarck zielte im Wesentlichen auf Sicherheit und die Verhinderung eines französisch-russischen Bündnisses, um einen wahrscheinlichen Zweifrontenkrieg zu vermeiden. Der Dreikaiserbund wurde 1873 von Russland, Österreich und Deutschland unterzeichnet. Es erklärte, dass Republikanismus und Sozialismus gemeinsame Feinde seien und dass die drei Mächte alle Angelegenheiten der Außenpolitik erörtern würden. Bismarck brauchte gute Beziehungen zu Russland, um Frankreich isoliert zu halten. Russland führte von 1877 bis 1878 einen siegreichen Krieg gegen das Osmanische Reich und versuchte, das Fürstentum Bulgarien zu errichten, was insbesondere von Frankreich und Großbritannien stark abgelehnt wurde, da sie sich lange um den Erhalt des Osmanischen Reiches und die Eindämmung Russlands bemühten Bosporus und das Schwarze Meer. Deutschland war 1878 Gastgeber des Berliner Kongresses, auf dem eine gemäßigtere Friedensregelung vereinbart wurde.

1879 schloss Deutschland mit Österreich-Ungarn den Zweibund, ein Abkommen über gegenseitige Militärhilfe im Falle eines Angriffs Russlands, das mit der Zustimmung des Berliner Kongresses nicht zufrieden war. Die Gründung des Dualen Bündnisses veranlasste Russland, eine versöhnlichere Haltung einzunehmen, und 1887 wurde der sogenannte Rückversicherungsvertrag zwischen Deutschland und Russland unterzeichnet. Darin einigten sich die beiden Mächte auf gegenseitige militärische Unterstützung für den Fall, dass Frankreich Deutschland angreift oder Österreich Russland angreift. Russland richtete seine Aufmerksamkeit nach Osten auf Asien und blieb in den nächsten 25 Jahren weitgehend inaktiv in der europäischen Politik. 1882 trat Italien auf der Suche nach Unterstützern für seine Interessen in Nordafrika gegen die französische Kolonialpolitik dem Zweibund bei, der zum Dreibund wurde. Als Gegenleistung für deutsche und österreichische sItalien verpflichtete sich, Deutschland im Falle eines französischen Angriffs zu unterstützen.[210]

Bismarck hatte immer argumentiert, dass der Erwerb von Kolonien in Übersee unpraktisch sei und der Verwaltungs- und Unterhaltsaufwand die Vorteile überwiegen würde. Schließlich gab Bismarck nach und eine Reihe von Kolonien wurden in Afrika (Togo, Kamerun, Deutsch-Südwestafrika und Deutsch-Ostafrika) und in Ozeanien (Deutsch-Neuguinea, Bismarck-Archipel und die Marshallinseln) gegründet. Infolgedessen initiierte Bismarck die Berliner Konferenz von 1885, ein formelles Treffen der europäischen Kolonialmächte, die danach strebten, „internationale Richtlinien für den Erwerb afrikanischen Territoriums festzulegen“ (siehe Kolonialisierung Afrikas). Ihr Ergebnis, die Allgemeine Akte der Berliner Konferenz, kann als Formalisierung des „Scramble for Africa“ und des „New Imperialism“ angesehen werden.[211]

Wilhelm II
"Dropping the Pilot" - Britischer redaktioneller Cartoon, der Bismarcks Entlassung durch Wilhelm II. Im Jahr 1890 darstellt

Kaiser Wilhelm I. starb 1888. Sein Sohn Friedrich III., offen für einen liberaleren politischen Kurs, regierte nur neunundneunzig Tage, da er an Kehlkopfkrebs erkrankt war und drei Monate nach seiner Krönung starb. Sein Sohn Wilhelm II. folgte ihm im Alter von 29 Jahren auf den Thron. Wilhelm lehnte die liberalen Vorstellungen seiner Eltern ab und schlug eine konservative Alleinherrschaft ein. Schon früh entschloss er sich, die politische Elite abzulösen, und im März 1890 zwang er Reichskanzler Bismarck in den Ruhestand.[212] Seinem Grundsatz des „Personal Regiment“ folgend, war Wilhelm entschlossen, maximalen Einfluss auf alle Regierungsangelegenheiten auszuüben.[213][214][215]
Allianzen und Diplomatie


Der junge Kaiser Wilhelm machte sich daran, seine imperialistischen Ideen der Weltpolitik (deutsch: [ˈvɛltpoliˌtiːk], "Weltpolitik") anzuwenden, da er einen unentgeltlich aggressiven politischen Kurs vorsah, um den Einfluss und die Kontrolle des Imperiums über die Welt zu erhöhen. Nach der Absetzung Bismarcks wurde die Außenpolitik vom Kaiser und dem Auswärtigen Amt unter Friedrich von Holstein in Angriff genommen. Wilhelms zunehmend unberechenbares und rücksichtsloses Verhalten hing unverkennbar mit charakterlichen Defiziten und mangelndem diplomatischen Geschick zusammen.[216][217] Die eher skizzenhafte Einschätzung des Auswärtigen Amtes zur aktuellen Lage und seine Empfehlungen für das sinnvollste Vorgehen des Imperiums lauteten:

     Erstens musste eine langjährige Koalition zwischen Frankreich und Russland auseinanderfallen, zweitens würden Russland und Großbritannien niemals zusammenkommen, und schließlich würde Großbritannien schließlich ein Bündnis mit Deutschland anstreben.

Anschließend weigerte sich Wilhelm, den Rückversicherungsvertrag mit Russland zu erneuern. Russland ging im Zweibund von 1894 umgehend engere Beziehungen zu Frankreich ein, da beide Länder besorgt über die neuartige Unannehmlichkeit Deutschlands waren. Darüber hinaus boten die englisch-deutschen Beziehungen aus britischer Sicht keine Grundlage für einen Konsens, da der Kaiser sich weigerte, von seinem, wenn auch etwas eigentümlich verzweifelten und anachronistischen, aggressiven imperialen Engagement und insbesondere dem Wettrüsten zur Marine abzuweichen. Von Holsteins Analyse erwies sich in allen Punkten als falsch, aber auch Wilhelm scheiterte, da er keinen differenzierten politischen Dialog aufnahm. Deutschland wurde allmählich isoliert und abhängig vom Dreibund mit Österreich-Ungarn und Italien. Diese Einigung wurde durch Differenzen zwischen Österreich und Italien behindert und 1915 verließ Italien das Bündnis.[151]

1897 entwarf Admiral Alfred von Tirpitz, Staatssekretär des deutschen Reichsmarineamtes, seinen zunächst eher praktischen, aber dennoch ehrgeizigen Plan zum Aufbau einer ansehnlichen Seestreitmacht. Obwohl Tirpitz im Grunde nur eine indirekte Bedrohung als bestehende Flotte darstellte, stellte er die Theorie auf, dass seine bloße Existenz Großbritannien, abhängig von uneingeschränkter Bewegungsfreiheit auf den Meeren, dazu zwingen würde, diplomatischen Kompromissen zuzustimmen.[218] Die Tirpitz begann 1898 mit dem Bau von Kriegsschiffen und genoss die volle Unterstützung Kaiser Wilhelms. Wilhelm hatte weniger rationale Vorstellungen über die Flotte, die um seinen romantischen Kindheitstraum kreisten, „eines Tages eine eigene Flotte“ zu haben, und sein obsessives Festhalten daran, seine Politik an der Linie von Alfred Thayer Mahans Werk The Influence of Sea Power auszurichten auf die Geschichte.[219] Im Austausch für die ostafrikanische Insel Sansibar hatte Deutschland 1890 mit Großbritannien die Insel Helgoland in der Deutschen Bucht ausgehandelt, die Insel in einen Marinestützpunkt umgewandelt und riesige Küstenverteidigungsbatterien installiert. Großbritannien betrachtete die kaiserlichen deutschen Bestrebungen als einen gefährlichen Eingriff in das jahrhundertealte empfindliche Gleichgewicht globaler Angelegenheiten und des Handels auf den Meeren unter britischer Kontrolle. Die Briten beschlossen jedoch, das Marine-Wettrüsten aufrechtzuerhalten, und führten 1907 das hochentwickelte neue Dreadnought-Schlachtschiffkonzept ein. Deutschland übernahm das Konzept schnell und 1910 eskalierte das Wettrüsten erneut.

In der Ersten Marokkokrise von 1905 stieß Deutschland fast mit Großbritannien und Frankreich zusammen, als letztere versuchten, sich zu etablierenein Protektorat über Marokko errichten. Kaiser Wilhelm II. war verärgert darüber, nicht über die französischen Absichten informiert worden zu sein, und erklärte seine Unterstützung für die marokkanische Unabhängigkeit. Wilhelm II. hielt diesbezüglich eine höchst provokative Rede. Im darauffolgenden Jahr wurde eine Konferenz abgehalten, bei der alle europäischen Mächte außer Österreich-Ungarn (inzwischen kaum mehr als ein deutscher Satellit) auf der Seite Frankreichs standen. Die Vereinigten Staaten vermittelten einen Kompromiss, bei dem die Franzosen einen Teil, aber nicht die gesamte Kontrolle über Marokko aufgaben.[222]

In der Zweiten Marokkokrise von 1911 brach ein weiterer Streit um Marokko aus, als Frankreich versuchte, dort einen Aufstand zu unterdrücken. Deutschland, das immer noch von dem vorangegangenen Streit betroffen war, stimmte einer Einigung zu, bei der die Franzosen einige Gebiete in Zentralafrika abtraten, als Gegenleistung dafür, dass Deutschland auf jedes Recht verzichtete, in marokkanische Angelegenheiten einzugreifen. Dies bestätigte die französische Kontrolle über Marokko, das 1912 ein vollständiges Protektorat dieses Landes wurde.[223]
Wirtschaft
Die Chemischen Fabriken der BASF in Ludwigshafen, 1881

Bis 1890 industrialisierte und wuchs die Wirtschaft noch stärker als in den beiden vorangegangenen Jahrzehnten und nahm in den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg dramatisch zu. Da die Wachstumsraten für die einzelnen Branchen und Sektoren oft sehr unterschiedlich waren, und periodische Zahlen Angaben des Kaiserlichen Statistischen Amtes sind oft umstritten oder nur Schätzungen. Die Klassifizierung und Benennung von international gehandelten Waren und Exportgütern war noch im Gange und die Produktions- und Exportstruktur hatte sich in vier Jahrzehnten verändert. Veröffentlichte Dokumente liefern Zahlen Beispiele: Der Anteil der von der modernen Industrie hergestellten Waren betrug 1900 ungefähr 25 %, während der Anteil der Konsumgüter an den Exportgütern 40 % betrug.[224] Ziemlich genau sind die Zahlen für die gesamte Industrieproduktion zwischen 1870 und 1870 1914, die um etwa 500 % zunahm.[225]

Der Historiker JA Perkins argumentierte, dass die Einführung der Zuckerrübe als Hauptkultur wichtiger als Bismarcks neuer Zoll auf importiertes Getreide sei. Die Landwirte gaben traditionelle, ineffiziente Praktiken schnell zugunsten moderner Methoden auf, einschließlich der Verwendung von Kunstdünger und mechanischen Werkzeugen. Intensiver systematischer Anbau von Zucker und anderen Hackfrüchten machte Deutschland 1914 zum effizientesten landwirtschaftlichen Erzeuger in Europa. Trotzdem waren die landwirtschaftlichen Betriebe in der Regel klein und Frauen leisteten einen Großteil der Feldarbeit. Eine unbeabsichtigte Folge war die erhöhte Abhängigkeit von wandernden, insbesondere ausländischen Arbeitskräften.[226][227]
Berlin 1912

Die Grundlagen des modernen chemischen Forschungslaboraufbaus und die Einführung wesentlicher Geräte und Instrumente wie Bunsenbrenner, Petrischale, Erlenmeyerkolben, aufgabenorientierte Arbeitsprinzipien und Teamforschung stammen aus dem Deutschland und Frankreich des 19. Jahrhunderts. Die Organisation der Wissensgewinnung wurde durch die Laborintegration in Forschungseinrichtungen der Universitäten und der Industrie weiter verfeinert. Deutschland erlangte Ende des 19. Jahrhunderts durch eine streng organisierte Methodik die führende Rolle in der chemischen Industrie der Welt. 1913 produzierte die deutsche chemische Industrie fast 90 Prozent des weltweiten Farbstoffangebots und verkaufte etwa 80 Prozent ihrer Produktion ins Ausland.[228][229]

Deutschland wurde in den 1890er Jahren zu Europas führender Stahlproduktionsnation, zum großen Teil dank des Schutzes vor amerikanischer und britischer Konkurrenz, der durch Zölle und Kartelle gewährt wurde.[230] Führendes Unternehmen war die von der Familie Krupp geführte "Friedrich Krupp AG Hoesch-Krupp".[231] Der Zusammenschluss mehrerer Großunternehmen zu den Vereinigten Stahlwerken im Jahr 1926 wurde nach dem Vorbild der U.S. Steel Corporation in den Vereinigten Staaten durchgeführt. Das neue Unternehmen betonte die Rationalisierung der Managementstrukturen und die Modernisierung der Technologie; Es verwendete eine multidivisionale Struktur und verwendete die Kapitalrendite als Maß für den Erfolg. Bis 1913 dominierten amerikanische und deutsche Exporte den Weltstahlmarkt, während Großbritannien auf den dritten Platz abrutschte.[232]

Im Maschinenbau, in der Eisen- und Stahlindustrie und in anderen Industrien vermieden deutsche Unternehmen einen Verdrängungswettbewerb und verließen sich stattdessen auf Wirtschaftsverbände. Deutschland war aufgrund seiner vorherrschenden „korporatistischen Mentalität“, seiner starken bürokratischen Tradition und der Ermutigung durch die Regierung weltweit führend. Diese Verbände regulieren den Wettbewerb und ermöglichten es kleinen Firmen, im Schatten viel größerer Unternehmen zu agieren.[233]
Frauen

Deutschlands Einigungsprozess nach 1871 war stark von Männern dominiert und räumte dem Thema „Vaterland“ und verwandten männlichen Themen, wie z. B. militärischem Können, Priorität ein.[234] Dennoch traten bürgerliche Frauen dem Bund Deutscher Frauenvereine, der Union Deutscher Feministischer Organisationen (BDF), bei. Sie wurde 1894 gegründet und wuchs von 1907 bis 1933, als das Naziregime die Organisation auflöste, auf 137 separate Frauenrechtsgruppen an.[235] Der BDF gab den wuchernden Frauen nationale Richtung's-Organisationen, die seit den 1860er Jahren entstanden waren. Der BDF war von Anfang an eine bürgerliche Organisation, deren Mitglieder sich für die Gleichstellung mit Männern in Bereichen wie Bildung, finanzielle Möglichkeiten und politisches Leben einsetzten. Frauen aus der Arbeiterklasse waren nicht willkommen; sie wurden von den Sozialisten organisiert.[195]

Formelle Organisationen zur Förderung von Frauenrechten nahmen in der Gründerzeit an Zahl zu. Deutsche Feministinnen begannen sich mit Feministinnen aus anderen Ländern zu vernetzen und beteiligten sich am Wachstum internationaler Organisationen.
Kolonien
Hauptartikel: Deutsches Kolonialreich
Ein Kolonialherr in der deutschen Kolonie Togoland (um 1885)

In den 1890er Jahren führte die deutsche Kolonialexpansion in Asien und im Pazifik (Kiauchau in China, die Marianen, die Karolinen, Samoa) zu Reibungen mit Großbritannien, Russland, Japan und den Vereinigten Staaten.[236] Der von deutschen Banken finanzierte Bau der Bagdadbahn sollte Deutschland schließlich mit dem Türkischen Reich und dem Persischen Golf verbinden, kollidierte aber auch mit britischen und russischen geopolitischen Interessen.[237]

Die größten Kolonialunternehmen befanden sich in Afrika.[238] Die harte Behandlung der Nama und Herero im heutigen Namibia in Afrika in den Jahren 1906–07 führte zu Anklagen wegen Völkermords gegen die Deutschen. Historiker untersuchen die Verbindungen und Präzedenzfälle zwischen dem Völkermord an den Herero und Namaqua und dem Holocaust der 1940er Jahre.[239][240][241]
Erster Weltkrieg
Hauptartikel: Erster Weltkrieg, Geschichte Deutschlands im Ersten Weltkrieg und Deutsche Revolution von 1918–19
Männer winken aus Tür und Fenster eines Güterwagens
Deutsche Soldaten auf dem Weg an die Front im Jahr 1914. In Erwartung eines kurzen Krieges steht auf dem Auto eine Botschaft mit der Aufschrift „Reise nach Paris“.
Ursachen

Ethnische Forderungen nach Nationalstaaten störten das Gleichgewicht zwischen den Reichen, die Europa dominierten, und führten zum Ersten Weltkrieg, der im August 1914 begann. Deutschland stand in einer Konfrontation mit Serbien hinter seinem Verbündeten Österreich, aber Serbien stand unter dem Schutz Russlands, das stand mit Frankreich verbündet. Deutschland war der Anführer der Mittelmächte, zu denen Österreich-Ungarn, das Osmanische Reich und später Bulgarien gehörten; Ihnen gegenüber standen die Alliierten, die hauptsächlich aus Rußland, Frankreich, Großbritannien und 1915 Italien bestanden.

Bei der Erklärung, warum das neutrale Großbritannien gegen Deutschland in den Krieg zog, erkannte der Autor Paul M. Kennedy, dass es für einen Krieg entscheidend war, dass Deutschland wirtschaftlich mächtiger als Großbritannien wurde, aber er spielt die Streitigkeiten über den Wirtschaftsimperialismus, die Bagdad-Eisenbahn und die Konfrontationen in Mittel- und Osteuropa herunter Europa, aufgeladene politische Rhetorik und innenpolitische Interessengruppen. Deutschlands Vertrauen in die bloße Macht, während Großbritannien zunehmend an moralische Sensibilität appellierte, spielte eine Rolle, insbesondere wenn es darum ging, die Invasion Belgiens als eine notwendige militärische Taktik oder ein schweres moralisches Verbrechen zu sehen. Die deutsche Invasion in Belgien war nicht wichtig, da die britische Entscheidung bereits getroffen worden war und die Briten sich mehr um das Schicksal Frankreichs kümmerten. Kennedy argumentiert, dass bei weitem der Hauptgrund Londons Befürchtung war, dass eine Wiederholung von 1870 – als Preußen und die deutschen Staaten Frankreich zerschlugen – bedeuten würde, dass Deutschland mit einer mächtigen Armee und Marine den Ärmelkanal und Nordwestfrankreich kontrollieren würde. Britische Politiker bestanden darauf, dass dies eine Katastrophe für die britische Sicherheit wäre.[242]
Westfront

Im Westen strebte Deutschland einen schnellen Sieg an, indem es Paris mit dem Schlieffen-Plan einkreiste. Es scheiterte jedoch am belgischen Widerstand, der Truppenablenkung Berlins und dem sehr starken französischen Widerstand an der Marne nördlich von Paris.

Die Westfront wurde zu einem äußerst blutigen Schlachtfeld der Grabenkriegsführung. Die Pattsituation dauerte von 1914 bis Anfang 1918 mit erbitterten Kämpfen, die die Streitkräfte entlang einer Linie, die sich von der Nordsee bis zur Schweizer Grenze erstreckte, bestenfalls um einige hundert Meter bewegten. Die Briten verhängten bis 1919 eine strenge Seeblockade in der Nordsee, die Deutschlands Zugang zu Rohstoffen und Nahrungsmitteln nach Übersee stark einschränkte. Nahrungsmittelknappheit wurde 1917 zu einem ernsthaften Problem.[243]

Die Vereinigten Staaten schlossen sich im April 1917 den Alliierten an. Der Eintritt der Vereinigten Staaten in den Krieg – nach der Erklärung Deutschlands zum uneingeschränkten U-Boot-Krieg – markierte einen entscheidenden Wendepunkt gegenüber Deutschland.[244]
Ostfront

Offener waren die Kämpfe an der Ostfront. Im Osten gab es entscheidende Siege gegen die russische Armee, das Einfangen und Besiegen großer Teile des russischen Kontingents in der Schlacht bei Tannenberg, gefolgt von großen österreichischen und deutschen Erfolgen. Der Zusammenbruch der russischen Streitkräfte – verschärft durch interne Unruhen, die durch die Russische Revolution von 1917 verursacht wurden – führte zum Vertrag von Brest-Litowsk, den die Bolschewiki am 3. März 1918 unterzeichnen mussten, als Russland sich aus dem Krieg zurückzog. Es gab Deutschland die Kontrolle über Osteuropa. Spencer Tucker sagt: „Der deutsche Generalstab hatte außerordentlich harte Bedingungen formuliert, die sogar den deutschen Verhandlungsführer schockierten.“[245] Als Deutschland sich später darüber beschwerte, dass der Vertrag von Versailles außer Kraft gesetzt wurdeDas Jahr 1919 war zu hart für sie, die Alliierten antworteten, es sei günstiger als Brest-Litowsk.[246]
1918
Gemälde, das den Waffenstillstand mit Deutschland in Compiègne darstellt, 1918

Durch den Sieg über Russland im Jahr 1917 konnte Deutschland Hunderttausende Kampftruppen aus dem Osten an die Westfront bringen, was ihm einen zahlenmäßigen Vorteil gegenüber den Alliierten verschaffte. Durch die Umschulung der Soldaten in neuen Sturmtruppen-Taktiken erwarteten die Deutschen, das Schlachtfeld aufzutauen und einen entscheidenden Sieg zu erringen, bevor die amerikanische Armee in Stärke eintraf.[247] Die Frühjahrsoffensiven scheiterten jedoch alle, da die Alliierten zurückfielen und sich neu gruppierten und den Deutschen die Reserven fehlten, die zur Konsolidierung ihrer Gewinne erforderlich waren. Im Sommer, als täglich 10.000 Amerikaner eintrafen und die deutschen Reserven erschöpft waren, war es nur eine Frage der Zeit, bis mehrere alliierte Angriffe die deutsche Armee zerstörten.[248]
Heimatfront

Unerwartet stürzte Deutschland in den Ersten Weltkrieg (1914–1918). Es mobilisierte schnell seine zivile Wirtschaft für die Kriegsanstrengungen, die Wirtschaft wurde durch die britische Blockade behindert, die die Nahrungsmittelversorgung unterbrach.[249] In der Zwischenzeit verschlechterten sich die Bedingungen an der Heimatfront rapide, und aus allen städtischen Gebieten wurde von schwerer Nahrungsmittelknappheit berichtet. Ursachen waren die Versetzung vieler Bauern und Lebensmittelarbeiter in das Militär, ein überlastetes Eisenbahnsystem, Kohleknappheit und die britische Blockade, die Importe aus dem Ausland unterbrach. Der Winter 1916–1917 war als "Rübenwinter" bekannt, weil dieses Gemüse, das normalerweise an Vieh verfüttert wurde, von den Menschen als Ersatz für Kartoffeln und Fleisch verwendet wurde, die immer knapper wurden. Tausende Suppenküchen wurden eröffnet, um die hungrigen Menschen zu ernähren, die sich darüber beklagten, dass die Bauern das Essen für sich behalten würden. Auch die Armee musste die Verpflegung der Soldaten kürzen.[250] Die Moral von Zivilisten und Soldaten sank weiter.

1918 war auch das Jahr der tödlichen Spanischen Grippepandemie von 1918, die eine durch jahrelange Unterernährung geschwächte Bevölkerung hart traf.
Revolution 1918
Hauptartikel: Deutsche Revolution von 1918–19 und Vertrag von Versailles

Ende Oktober 1918 begann im norddeutschen Wilhelmshaven die Deutsche Revolution von 1918/19. Einheiten der deutschen Marine weigerten sich, in einem Krieg, den sie so gut wie verloren ansahen, zu einem letzten Großeinsatz in See zu stechen und lösten den Aufstand aus. Am 3. November breitete sich die Revolte auf andere Städte und Bundesstaaten des Landes aus, in vielen von ihnen wurden Arbeiter- und Soldatenräte gegründet. Inzwischen hatten Hindenburg und die Oberbefehlshaber das Vertrauen in den Kaiser und seine Regierung verloren. Der Kaiser und alle deutschen Landesfürsten dankten ab. Am 9. November 1918 rief der Sozialdemokrat Philipp Scheidemann die Republik aus.
Philipp Scheidemann ruft am 9. November 1918 die Deutsche Republik aus.

Am 11. November wurde der Waffenstillstand von Compiègne unterzeichnet, der den Krieg beendete. Der Vertrag von Versailles wurde am 28. Juni 1919 unterzeichnet. Deutschland sollte Elsass-Lothringen an Frankreich abtreten. Eupen-Malmédy würde vorübergehend an Belgien abgetreten, wobei eine Volksabstimmung stattfinden sollte, um dem Volk die Wahl zu lassen, ob das Gebiet entweder bei Belgien verbleibt oder unter deutsche Kontrolle zurückgebracht wird. Nach einer Volksabstimmung wurde das Gebiet am 20. September 1920 Belgien zugeteilt. Die Zukunft Nordschleswigs sollte durch Volksabstimmung entschieden werden. Bei den Volksabstimmungen in Schleswig stimmte die dänischsprachige Bevölkerung im Norden für Dänemark und der südliche, deutschsprachige Teil für Deutschland. Schleswig wurde somit geteilt. Holstein blieb ohne Referendum deutsch. Memel wurde an die alliierten und assoziierten Mächte abgetreten, um über die Zukunft des Gebiets zu entscheiden. Am 9. Januar 1923 fielen litauische Truppen in das Gebiet ein. Nach Verhandlungen ratifizierte der Völkerbund am 8. Mai 1924 die Annexion mit der Begründung, dass Litauen das Memel-Statut akzeptierte, eine Vereinbarung zur Aufteilung der Macht zum Schutz der Nicht-Litauer auf dem Territorium und seines autonomen Status. Bis 1929 nahm die deutsch-litauische Zusammenarbeit zu und diese Machtteilung funktionierte. Polen wurde wiederhergestellt und die meisten Provinzen Posen und Westpreußen sowie einige Gebiete Oberschlesiens wurden nach Volksabstimmungen und Unabhängigkeitsaufständen wieder in das reformierte Land eingegliedert. Alle deutschen Kolonien sollten an den Völkerbund übergeben werden, der sie dann als Mandate an Australien, Frankreich, Japan, Neuseeland, Portugal und das Vereinigte Königreich übertrug. Die neuen Eigentümer mussten als uneigennützige Treuhänder über die Region agieren und das Wohlergehen ihrer Bewohner auf vielfältige Weise fördern, bis sie in der Lage waren, sich selbst zu regieren. Das linke und rechte Rheinufer sollten dauerhaft entmilitarisiert werden. Das industriell bedeutende Saarland sollte für 15 Jahre vom Völkerbund regiert und seine Reviere von Frankreich verwaltet werden. Am Ende dieser Zeit sollte eine Volksabstimmung über den künftigen Status der Saar entscheiden. Um die Einhaltung der Vertragsbedingungen sicherzustellen, würden alliierte Truppen das linke (deutsche) Rheinufer für einen Zeitraum von 5 bis 15 Jahren besetzen. TDas deutsche Heer sollte auf 100.000 Offiziere und Mannschaften begrenzt werden; der Generalstab sollte aufgelöst werden; Unmengen von Kriegsmaterial sollten übergeben und die Munitionsherstellung rigoros eingeschränkt werden. Die Marine sollte in ähnlicher Weise reduziert werden, und es wurden keine Militärflugzeuge zugelassen. Deutschland musste auch Reparationen für alle zivilen Schäden zahlen, die während des Krieges verursacht wurden.
Weimarer Republik 1919–1933
Hauptartikel: Weimarer Republik
Überblick
Deutschland 1919–1938

Die demütigenden Friedensbedingungen im Versailler Vertrag riefen in ganz Deutschland bittere Empörung hervor und schwächten das neue demokratische Regime ernsthaft. Im Dezember 1918 wurde die Kommunistische Partei Deutschlands (KPD) gegründet, die 1919 erfolglos versuchte, die neue Republik zu stürzen. Adolf Hitler übernahm 1919 die Führung der neuen Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei (NSDAP), die 1923 in München mit einem Putsch scheiterte. Beide Parteien, aber auch republikunterstützende Parteien, bauten kämpferische Hilfstruppen auf, die sich immer heftigere Straßenkämpfe lieferten . Die Wahlunterstützung für beide Parteien nahm nach 1929 zu, als die Weltwirtschaftskrise die Wirtschaft hart traf und viele arbeitslose Männer hervorbrachte, die für die paramilitärischen Einheiten verfügbar wurden. Die Nazis (ehemals Deutsche Arbeiterpartei), mit einer überwiegend ländlichen und kleinbürgerlichen Basis, stürzten das Weimarer Regime und regierten Deutschland in den Jahren 1933–1945.
Die frühen Jahre

Am 11. August 1919 trat die Weimarer Verfassung mit Friedrich Ebert als erstem Reichspräsidenten in Kraft.
Friedrich Ebert

Am 30. Dezember 1918 wurde die Kommunistische Partei Deutschlands vom Spartakusbund gegründet, der sich während des Krieges von der Sozialdemokratischen Partei abgespalten hatte. Sie wurde von Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht geleitet und lehnte das parlamentarische System ab. 1920 traten etwa 300.000 Mitglieder der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands der Partei bei und verwandelten sie in eine Massenorganisation. Die Kommunistische Partei hatte eine Anhängerschaft von etwa 10 % der Wählerschaft.[251]
Flagge der Weimarer Republik, 1919–1933

In den ersten Monaten des Jahres 1920 sollte die Reichswehr gemäß dem Versailler Vertrag auf 100.000 Mann reduziert werden. Dazu gehörte auch die Auflösung vieler Freikorps – Einheiten aus Freiwilligen. Bei einem Putschversuch im März 1920, dem Kapp-Putsch, ließ der rechtsextreme Politiker Wolfgang Kapp Freikorps-Soldaten auf Berlin marschieren und erklärte sich selbst zum Reichskanzler. Nach vier Tagen scheiterte der Staatsstreich am Widerstand der Bevölkerung und der mangelnden Unterstützung durch Beamte und Offiziere. Andere Städte wurden von Streiks und Aufständen erschüttert, die blutig niedergeschlagen wurden.

Deutschland war der erste Staat, der diplomatische Beziehungen zur neuen Sowjetunion aufnahm. Im Vertrag von Rapallo gewährte Deutschland der Sowjetunion de jure die Anerkennung, die beiden Unterzeichner erließen gegenseitig alle Vorkriegsschulden und verzichteten auf Kriegsansprüche.
Gustav Stresemann, Bundeskanzler 1923 und Friedensnobelpreisträger 1926

Als Deutschland mit seinen Reparationszahlungen in Verzug war, besetzten französische und belgische Truppen das stark industrialisierte Ruhrgebiet (Januar 1923). Die Bundesregierung ermutigte die Ruhrgebietsbevölkerung zum passiven Widerstand: Läden verkauften keine Waren an die ausländischen Soldaten, Bergleute schürften nicht für die ausländischen Truppen, Straßenbahnen, in denen Angehörige der Besatzungsarmee Platz genommen hatten, blieben stehen mitten auf der Straße. Der passive Widerstand erwies sich insofern als wirksam, als die Besetzung für die französische Regierung zu einem Verlustgeschäft wurde. Aber der Ruhrkampf führte auch zu einer Hyperinflation, und viele, die ihr ganzes Vermögen verloren, wurden zu erbitterten Feinden der Weimarer Republik und zu Wählern der antidemokratischen Rechten. Siehe die deutsche Inflation der 1920er Jahre.
Paul von Hindenburg, Bundespräsident 1925–1934

Im September 1923 veranlasste die sich verschlechternde Wirtschaftslage Bundeskanzler Gustav Stresemann, den passiven Widerstand im Ruhrgebiet zu beenden. Im November führte seine Regierung eine neue Währung, die Rentenmark (später: Reichsmark), zusammen mit anderen Maßnahmen ein, um die Hyperinflation zu stoppen. In den folgenden sechs Jahren verbesserte sich die wirtschaftliche Lage. 1928 erreichte Deutschlands Industrieproduktion sogar wieder das Vorkriegsniveau von 1913.

Die Nationalratswahlen von 1924 führten zu einem Rechtsruck. 1925 wurde Feldmarschall Paul von Hindenburg zum Reichspräsidenten gewählt.

Im Oktober 1925 wurde der Vertrag von Locarno von Deutschland, Frankreich, Belgien, Großbritannien und Italien unterzeichnet; es erkannte Deutschlands Grenzen zu Frankreich und Belgien an. Außerdem verpflichteten sich Großbritannien, Italien und Belgien, Frankreich für den Fall zu unterstützen, dass deutsche Truppen in das entmilitarisierte Rheinland einmarschieren. Locarno ebnete 1926 den Weg für die Aufnahme Deutschlands in den Völkerbund.
Reparationen

Die tatsächliche Höhe der Reparationen, zu der Deutschland verpflichtet war, waren nicht die im London Schedule von 1921 beschlossenen 132 Milliarden Mark, sondern die in den A- und B-Bonds festgelegten 50 Millionen Mark. Die Historikerin Sally Marks sagt, die 112 Milliarden Mark seien komplett in „C-Bonds“ gesteckt wordenChimäre – ein Mittel, um die Öffentlichkeit glauben zu machen, Deutschland würde viel mehr zahlen. Die tatsächliche Gesamtauszahlung von 1920 bis 1931 (als die Zahlungen auf unbestimmte Zeit ausgesetzt wurden) betrug 20 Milliarden deutsche Goldmark im Wert von etwa 5 Milliarden US-Dollar oder 1 Milliarde britischer Pfund. 12,5 Milliarden waren Bargeld, das hauptsächlich aus Krediten von New Yorker Bankern stammte. Der Rest bestand aus Gütern wie Kohle und Chemikalien oder aus Vermögenswerten wie Eisenbahnausrüstung. Die Reparationsrechnung wurde 1921 auf der Grundlage einer deutschen Zahlungsfähigkeit festgesetzt, nicht auf der Grundlage alliierter Ansprüche. Die hochpublizierte Rhetorik von 1919 über die Zahlung aller Schäden und aller Veteranenleistungen war für die Gesamtsumme irrelevant, aber sie bestimmte, wie die Empfänger ihren Anteil ausgaben. Reparationen schuldete Deutschland hauptsächlich Frankreich, Großbritannien, Italien und Belgien; die USA erhielten 100 Millionen Dollar.[252]
Wirtschaftlicher Zusammenbruch und politische Probleme, 1929–1933

Der Wall-Street-Crash von 1929 markierte den Beginn der weltweiten Weltwirtschaftskrise, die Deutschland so hart traf wie jede andere Nation. Im Juli 1931 brach die Darmstätter und Nationalbank – eine der größten deutschen Banken – zusammen. Anfang 1932 war die Zahl der Arbeitslosen auf über 6.000.000 gestiegen.

Zu der einbrechenden Wirtschaft kam eine politische Krise: Die im Reichstag vertretenen Parteien konnten angesichts des eskalierenden Rechtsextremismus (Nazis, NSDAP) keine Regierungsmehrheit aufbauen. Im März 1930 ernannte Bundespräsident Hindenburg Heinrich Brüning unter Berufung auf Artikel 48 der Weimarer Verfassung zum Reichskanzler. Um sein Sparpaket gegen eine Mehrheit von Sozialdemokraten, Kommunisten und NSDAP (Nazis) durchzusetzen, bediente sich Brüning Notverordnungen und löste das Parlament auf. Im März und April 1932 wurde Hindenburg bei der deutschen Reichspräsidentenwahl 1932 wiedergewählt.[253]

Bei den Reichstagswahlen 1932 war die NSDAP die stärkste Partei. Am 31. Juli 1932 erhielt sie 37,3 % der Stimmen, bei der Wahl am 6. November 1932 weniger, aber immer noch den größten Anteil, 33,1 % größte Partei im Reichstag. Die kommunistische KPD kam mit 15 % an dritter Stelle.[254] Zusammen konnten die antidemokratischen Parteien der extremen Rechten nun einen beträchtlichen Anteil der Sitze im Parlament erobern, aber sie standen mit der politischen Linken auf der Straße und kämpften gegen sie an. Besonders erfolgreich waren die Nazis bei den Protestanten, bei arbeitslosen Jungwählern, beim Kleinbürgertum in den Städten und bei der Landbevölkerung. Am schwächsten war es in katholischen Gebieten und in Großstädten. Am 30. Januar 1933 ernannte Präsident Hindenburg auf Druck des ehemaligen Bundeskanzlers Franz von Papen und anderer Konservativer Hitler zum Reichskanzler.[255]
Wissenschaft und Kultur im 19. und 20. Jahrhundert
Hauptartikel: Wissenschaft und Technik in Deutschland

In den Weimarer Jahren erlebte die deutsche Wissenschaft und Hochkultur eine Blütezeit, bevor die NS-Herrschaft zu einem Niedergang des wissenschaftlichen und kulturellen Lebens in Deutschland führte und viele namhafte Wissenschaftler und Schriftsteller zur Flucht zwang. Bei den Wissenschaftsnobelpreisen dominierten deutsche Empfänger.[256] Deutschland dominierte die Welt der Physik vor 1933, angeführt von Hermann von Helmholtz, Wilhelm Conrad Röntgen, Albert Einstein, Otto Hahn, Max Planck und Werner Heisenberg. Auch die Chemie wurde von deutschen Professoren und Forschern der großen Chemiekonzerne wie BASF und Bayer und Persönlichkeiten wie Justus von Liebig, Fritz Haber und Emil Fischer dominiert. Theoretische Mathematiker Georg Cantor im 19. Jahrhundert und David Hilbert im 20. Jahrhundert. Karl Benz, der Erfinder des Automobils, und Rudolf Diesel waren Schlüsselfiguren der Ingenieurskunst, und Wernher von Braun, Raketeningenieur. Ferdinand Cohn, Robert Koch und Rudolph Virchow waren drei Schlüsselfiguren der Mikrobiologie.

Zu den bedeutendsten deutschen Schriftstellern zählen Thomas Mann (1875–1955), Hermann Hesse (1877–1962) und Bertolt Brecht (1898–1956). Der reaktionäre Historiker Oswald Spengler schrieb The Decline of the West (1918–23) über den unvermeidlichen Verfall der westlichen Zivilisation und beeinflusste Intellektuelle in Deutschland wie Martin Heidegger, Max Scheler und die Frankfurter Schule sowie Intellektuelle auf der ganzen Welt. [257]

Nach 1933 griffen nationalsozialistische Befürworter der "arischen Physik", angeführt von den Nobelpreisträgern Johannes Stark und Philipp Lenard, Einsteins Relativitätstheorie als degeneriertes Beispiel jüdischen Materialismus im Bereich der Wissenschaft an. Viele Wissenschaftler und Geisteswissenschaftler wanderten aus; Einstein zog dauerhaft in die USA, aber einige der anderen kehrten nach 1945 zurück.[258][259]
Deutsche Schriftsteller, Wissenschaftler und Philosophen des 19. und 20. Jahrhunderts


Nazi-Deutschland, 1933–1945
Hauptartikel: Nazi-Deutschland
Europäisches Gebiet, das 1942 von Nazideutschland und seinen Verbündeten in seiner größten Ausdehnung besetzt war.

Das NS-Regime stellte den wirtschaftlichen Wohlstand wieder her und beendete die Massenarbeitslosigkeit mit hohen Ausgaben für das Militär, während es Gewerkschaften und Streiks unterdrückte. Die Rückkehr des Wohlstands verschaffte der NSDAP enorme Popularitätty, mit nur geringfügigen, vereinzelten und anschließend erfolglosen Widerstandsfällen der deutschen Bevölkerung in den 12 Jahren der Herrschaft. Die Gestapo (Geheimpolizei) unter Heinrich Himmler zerstörte die politische Opposition und verfolgte die Juden, indem sie versuchte, sie ins Exil zu zwingen, während sie ihnen ihren Besitz wegnahmen. Die Partei übernahm die Kontrolle über die Gerichte, die Kommunalverwaltung und alle zivilgesellschaftlichen Organisationen mit Ausnahme der protestantischen und katholischen Kirchen. Alle Äußerungen der öffentlichen Meinung wurden von Hitlers Propagandaminister Joseph Goebbels kontrolliert, der Film, Massenkundgebungen und Hitlers hypnotische Reden effektiv einsetzte. Der NS-Staat vergötterte Hitler als seinen Führer und legte ihm alle Macht in die Hände. Die Nazi-Propaganda konzentrierte sich auf Hitler und war ziemlich effektiv bei der Schaffung dessen, was Historiker den „Hitler-Mythos“ nannten – dass Hitler allweise war und dass alle Fehler oder Versäumnisse anderer korrigiert würden, wenn sie ihm zur Kenntnis gebracht würden.[260] Tatsächlich hatte Hitler nur eine begrenzte Bandbreite an Interessen, und die Entscheidungsfindung war auf überlappende, verfeindete Machtzentren verteilt; Bei manchen Themen war er passiv und stimmte einfach dem Druck von jemandem zu, der sein Ohr hatte. Alle Spitzenbeamten unterstanden Hitler und folgten seiner grundlegenden Politik, aber sie hatten im Alltag eine beträchtliche Autonomie.[261]
Errichtung des NS-Regimes
Nationalflagge Deutschlands, 1935–45

Um seiner NSDAP eine Mehrheit im Reichstag zu sichern, forderte Hitler Neuwahlen. Am Abend des 27. Februar 1933 wurde das Reichstagsgebäude in Brand gesteckt. Hitler gab schnell einem angeblichen kommunistischen Aufstand die Schuld und überzeugte Präsident Hindenburg, das Reichstagsbranddekret zu unterzeichnen, das die meisten deutschen bürgerlichen Freiheiten, einschließlich Versammlungs- und Pressefreiheit, aufhob. Das Dekret erlaubte der Polizei, Personen ohne Anklage oder Gerichtsbeschluss auf unbestimmte Zeit festzuhalten. Viertausend Mitglieder der Kommunistischen Partei Deutschlands wurden verhaftet.[262] Die kommunistische Agitation wurde verboten, aber zu diesem Zeitpunkt nicht die Kommunistische Partei selbst. Kommunisten und Sozialisten wurden in hastig vorbereitete nationalsozialistische Konzentrationslager wie das Konzentrationslager Kemna gebracht, wo sie der Gestapo, der neu eingerichteten Geheimpolizei, ausgeliefert waren. Kommunistische Reichstagsabgeordnete wurden (trotz ihrer verfassungsmäßigen Privilegien) in Schutzhaft genommen.
Einige der Führer des NS-Regimes (von links nach rechts): Adolf Hitler, Hermann Göring, Joseph Goebbels und Rudolf Hess

Die letzten freien Reichstagswahlen vom 5. März 1933 brachten trotz Terror und beispielloser Propaganda mit 43,9 % nicht die von Hitler erhoffte Mehrheit für die NSDAP. Zusammen mit der Deutschnationalen Volkspartei (DNVP) konnte er jedoch eine knappe Mehrheitsregierung bilden. Im März 1933 wurde das Ermächtigungsgesetz, eine Änderung der Weimarer Verfassung, im Reichstag mit 444 zu 94 Stimmen angenommen.[263] Um die für die Verabschiedung des Gesetzentwurfs erforderliche Zweidrittelmehrheit zu erhalten, wurde der katholischen Zentrumspartei entgegengekommen, und die Nazis nutzten die Bestimmungen des Reichstagsbranddekrets, um mehrere sozialdemokratische Abgeordnete von der Teilnahme abzuhalten, und die kommunistischen Abgeordneten waren bereits verboten worden .[264] Diese Novelle erlaubte Hitler und seinem Kabinett, Gesetze – auch verfassungswidrige – ohne Zustimmung des Reichspräsidenten oder des Reichstags zu verabschieden.[265] Das Ermächtigungsgesetz bildete die Grundlage für die Diktatur, die Auflösung der Länder; die Gewerkschaften und alle politischen Parteien außer der NSDAP wurden unterdrückt. Ein zentralisierter totalitärer Staat wurde errichtet, der nicht mehr auf der liberalen Weimarer Verfassung basierte. Deutschland verlässt den Völkerbund. Das Koalitionsparlament wurde manipuliert, indem es die Abwesenheit verhafteter und ermordeter Abgeordneter als freiwillig und damit als Grund für ihren Ausschluss als vorsätzliche Abwesenheit definierte. Anschließend wurde im Juli die Zentrumspartei im Gegenzug mit dem Papst unter dem antikommunistischen Papst Pius XI. freiwillig für das Reichskonkordat aufgelöst; und durch diese Manöver erreichte Hitler die Bewegung dieser katholischen Wähler in die NSDAP und eine lang erwartete internationale diplomatische Akzeptanz seines Regimes. Laut Professor Dick Geary erhielten die Nazis bei den zwischen 1928 und November 1932 abgehaltenen Wahlen in protestantischen Gebieten einen größeren Stimmenanteil als in katholischen Gebieten.[266] Die Kommunistische Partei wurde im April 1933 verboten.

Danach forderte der Stabschef der SA, Ernst Röhm, mehr politische und militärische Macht für ihn und seine Männer, was bei Militärs, Industrie und Politik Besorgnis auslöste. Als Reaktion darauf setzte Hitler die SS und die Gestapo ein, um die gesamte SA-Führung zu säubern – zusammen mit einer Reihe von Hitlers politischen Gegnern (wie Gregor Strasser und den ehemaligen Bundeskanzler Kurt von Schleicher). Sie wurde als Nacht der langen Messer bekannt und fand vom 30. Juni bis 2. Juli 1934 statt.[267] Als Belohnung wurde die SS eine eigenständige Organisation unter dem Kommando des Reichsführers-SS Heinrich Himmler. Er würde im Juni 193 zum Chef der deutschen Polizei aufsteigen6 und hatte bereits die Kontrolle über das System der Konzentrationslager. Nach Hindenburgs Tod am 2. August 1934 verabschiedete Hitlers Kabinett ein Gesetz, das die Präsidentschaft für vakant erklärte, und übertrug die Rolle und Befugnisse des Staatsoberhaupts auf Hitler als Kanzler und Führer.
Antisemitismus und Holocaust
Hauptartikel: Geschichte der Juden in Deutschland § Juden unter den Nazis (1933–45) und Der Holocaust
US-Senator Alben W. Barkley betrachtet die Leichen von Häftlingen im befreiten Konzentrationslager Buchenwald im April 1945

Das NS-Regime war besonders judenfeindlich eingestellt, die zum Ziel endloser antisemitischer Propagandaangriffe wurden. Die Nazis versuchten, das deutsche Volk davon zu überzeugen, Juden als „Untermenschen“[268] zu betrachten und zu behandeln, und unmittelbar nachdem sie bei den Bundestagswahlen 1933 fast 44 % der Parlamentssitze gewonnen hatten, verhängten die Nazis einen landesweiten Boykott jüdischer Geschäfte. Im März 1933 wurde das erste offizielle Nazi-Konzentrationslager in Dachau in Bayern errichtet[269] und von 1933 bis 1935 festigte das Nazi-Regime seine Macht. Das am 7. April 1933 erlassene Gesetz zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums zwang alle jüdischen Beamten zum Ausscheiden aus der Anwaltschaft und dem öffentlichen Dienst.[270] Die Nürnberger Gesetze von 1935 verbieten sexuelle Beziehungen zwischen Juden und Deutschen, und nur diejenigen mit deutschem oder verwandtem Blut konnten als Staatsbürger betrachtet werden; der Rest wurde als Staatssubjekte ohne Staatsbürgerschaftsrechte eingestuft.[271] Dadurch wurden Juden, Roma und andere ihrer gesetzlichen Rechte beraubt.[272] Juden wurden weiterhin unter dem Naziregime verfolgt, beispielhaft veranschaulicht durch den Kristallnachtspogrom von 1938, und etwa die Hälfte der 500.000 Juden Deutschlands floh vor 1939 aus dem Land, danach wurde eine Flucht fast unmöglich.[273]

1941 beschloss die Naziführung, einen Plan umzusetzen, den sie „Endlösung“ nannten und der als Holocaust bekannt wurde. An Mordstätten, in deutschen Konzentrationslagern und ab 1942 in Vernichtungslagern wurden Juden und andere "mindere Rassen" sowie politische Gegner aus Deutschland und den besetzten Ländern systematisch ermordet.[274] Zwischen 1941 und 1945 wurden Juden, Zigeuner, Slawen, Kommunisten, Homosexuelle, geistig und körperlich Behinderte und Angehörige anderer Gruppen gezielt und systematisch ermordet – der Ursprung des Wortes „Völkermord“. Insgesamt wurden während des Holocaust etwa 11 Millionen Menschen getötet, darunter 1,1 Millionen Kinder.[275]
Militär
Die Olympischen Sommerspiele 1936 in Berlin – ein großer Propagandaerfolg für das NS-Regime

1935 stellte Hitler offiziell die Luftwaffe wieder her und führte die allgemeine Wehrpflicht wieder ein. Dies war ein Verstoß gegen den Vertrag von Versailles; Großbritannien, Frankreich und Italien gaben Protestnoten heraus. Hitler ließ sich von den Offizieren persönlich die Treue schwören.[276] 1936 marschierten deutsche Truppen in das entmilitarisierte Rheinland ein.[277] Da das Gebiet Teil Deutschlands war, hielten die britische und die französische Regierung den Versuch, den Vertrag durchzusetzen, nicht für das Kriegsrisiko.[278] Der Schritt stärkte Hitlers Ansehen in Deutschland. Mit den Olympischen Sommerspielen 1936, die im selben Jahr in Berlin stattfanden, stieg sein Ruf weiter an und war ein weiterer großer Propagandaerfolg für das Regime, wie er von Meisterpropagandist Joseph Goebbels orchestriert wurde.[279]
Frauen

Historiker haben den Bemühungen Nazi-Deutschlands besondere Aufmerksamkeit geschenkt, die Errungenschaften der Frauen vor 1933 rückgängig zu machen, insbesondere in der relativ liberalen Weimarer Republik.[280] Es scheint, dass sich die Rolle der Frau in Nazi-Deutschland den Umständen entsprechend verändert hat. Theoretisch befürworteten die Nazis eine patriarchalische Gesellschaft, in der die deutsche Frau anerkennen würde, dass ihre "Welt ihr Mann, ihre Familie, ihre Kinder und ihr Zuhause" ist.[281] Vor 1933 spielten Frauen jedoch eine wichtige Rolle in der Nazi-Organisation und ihnen wurde eine gewisse Autonomie eingeräumt, um andere Frauen zu mobilisieren. Nach der Machtübernahme Hitlers 1933 wurden feministische Gruppen aufgelöst oder in den Nationalsozialistischen Frauenbund eingegliedert, der im ganzen Land Gruppen koordinierte, um weibliche Tugenden, Mutterschaft und Haushaltstätigkeiten zu fördern. Es wurden Kurse zu Kindererziehung, Nähen und Kochen angeboten.[282] Das NS-Regime förderte einen liberalen Verhaltenskodex in Bezug auf heterosexuelle Beziehungen unter Deutschen und zeigte Verständnis für Frauen, die uneheliche Kinder gebären. Der 1935 von Himmler gegründete Verein Lebensborn schuf eine Reihe von Entbindungsheimen, in denen alleinerziehende Mütter während ihrer Schwangerschaft untergebracht werden konnten.[283]

Als Deutschland sich auf den Krieg vorbereitete, wurde eine große Zahl in den öffentlichen Sektor eingegliedert, und mit der Notwendigkeit der vollständigen Mobilisierung der Fabriken bis 1943 mussten sich alle Frauen unter fünfzig Jahren beim Arbeitsamt für Arbeitseinsätze zur Unterstützung der Kriegsanstrengungen anmelden. [284] Die Löhne der Frauen blieben ungleich und Frauen wurden Führungs- oder Kontrollpositionen verweigert.[285] In den Jahren 1944–45 waren mehr als 500.000 Frauen freiwilligeer uniformierte Hilfskräfte der deutschen Wehrmacht. Ungefähr die gleiche Zahl diente im zivilen Luftschutz, 400.000 meldeten sich freiwillig als Krankenschwestern und viele mehr ersetzten Wehrpflichtige in der Kriegswirtschaft.[286] In der Luftwaffe dienten sie in Hilfsrollen und halfen beim Betrieb der Flugabwehrsysteme, die alliierte Bomber abschossen.[287]
Außenpolitik
Flaggen Deutschlands, Japans und Italiens an der Fassade der Japanischen Botschaft in der Tiergartenstraße in Berlin (September 1940)

Hitlers diplomatische Strategie in den 1930er Jahren bestand darin, scheinbar vernünftige Forderungen zu stellen und mit Krieg zu drohen, wenn sie nicht erfüllt wurden. Als Gegner versuchten, ihn zu besänftigen, akzeptierte er die angebotenen Gewinne und ging dann zum nächsten Ziel. Diese aggressive Strategie funktionierte, als Deutschland sich aus dem Völkerbund zurückzog (1933), den Versailler Vertrag ablehnte und mit der Aufrüstung begann (1935), das Saargebiet zurückeroberte (1935), das Rheinland remilitarisierte (1936), ein Bündnis bildete ( "Achse") mit Mussolinis Italien (1936), schickte Franco im Spanischen Bürgerkrieg (1936–39) massive Militärhilfe, annektierte Österreich (1938), übernahm die Tschechoslowakei nach der Beschwichtigung des Münchner Abkommens von 1938 durch Großbritannien und Frankreich, schloss im August 1939 einen Friedenspakt mit Joseph Stalins Sowjetunion und fiel schließlich am 1. September 1939 in Polen ein. Großbritannien und Frankreich erklärten Deutschland zwei Tage später den Krieg und der Zweite Weltkrieg in Europa begann.

Nach der Gründung der „Achse Rom-Berlin“ mit Benito Mussolini und der Unterzeichnung des Anti-Komintern-Paktes mit Japan – dem Italien ein Jahr später 1937 beitrat – fühlte sich Hitler in der Lage, außenpolitisch in die Offensive zu gehen. Am 12. März 1938 marschierten deutsche Truppen in Österreich ein, wo 1934 ein Putschversuch der Nazis fehlgeschlagen war. Als der gebürtige Österreicher in Wien einzog, wurde er von lautem Jubel begrüßt. Vier Wochen später stimmten 99 % der Österreicher für den Anschluss ihres Landes Österreich an das Deutsche Reich. Nach Österreich wandte sich Hitler der Tschechoslowakei zu, wo die 3,5 Millionen Sudetendeutsche Minderheit Gleichberechtigung und Selbstverwaltung forderte. Auf der Münchner Konferenz im September 1938 einigten sich Hitler, der italienische Führer Benito Mussolini, der britische Premierminister Neville Chamberlain und der französische Premierminister Édouard Daladier auf die Abtretung des Sudetengebiets durch die Tschechoslowakei an das Deutsche Reich. Hitler erklärte daraufhin alle Gebietsansprüche des Deutschen Reiches für erfüllt. Doch kaum ein halbes Jahr nach dem Münchner Abkommen, im März 1939, benutzte Hitler den schwelenden Streit zwischen Slowaken und Tschechen als Vorwand, um die restliche Tschechoslowakei als Protektorat Böhmen und Mähren zu übernehmen. Im selben Monat sicherte er die Rückkehr von Memel aus Litauen nach Deutschland. Chamberlain musste zugeben, dass seine Beschwichtigungspolitik gegenüber Hitler gescheitert war.
Zweiter Weltkrieg
Hauptartikel: Zweiter Weltkrieg
Ein deutscher Soldat während der entscheidenden Schlacht von Stalingrad

Zunächst war Deutschland sehr erfolgreich bei seinen Militäroperationen, einschließlich der Invasionen in Polen (1939), Norwegen (1940), den Niederlanden (1940) und Frankreich im Jahr 1940. Die unerwartet schnelle Niederlage Frankreichs führte zu einem Aufschwung in Hitlers Popularität und ein Anstieg des Kriegsfiebers.[290][291] Hitler machte im Juli 1940 Friedensangebote an den neuen britischen Führer Winston Churchill, aber Churchill blieb hartnäckig in seinem Trotz. Churchill hatte große finanzielle, militärische und diplomatische Hilfe von Präsident Franklin D. Roosevelt in den USA. Hitlers Betonung auf der Aufrechterhaltung eines höheren Lebensstandards verschob die vollständige Mobilisierung der nationalen Wirtschaft auf 1942. Deutschlands Streitkräfte marschierten im Juni 1941 in die Sowjetunion ein – Wochen aufgrund des Einmarsches in Jugoslawien hinter dem Zeitplan zurückgeblieben – aber vorwärts gefegt, bis sie die Tore von Moskau erreichten.
Datei:SFP 186 - Flug über Berlin.ogvMedien abspielen
Die US Air Force fotografiert die Zerstörung im Zentrum Berlins im Juli 1945

Das Blatt begann sich im Dezember 1941 zu wenden, als die Invasion der Sowjetunion in der Schlacht von Moskau auf entschlossenen Widerstand stieß und Hitler nach dem japanischen Angriff auf Pearl Harbor den Vereinigten Staaten den Krieg erklärte. Nach der Kapitulation in Nordafrika und der verlorenen Schlacht von Stalingrad 1942–43 wurden die Deutschen in die Defensive gedrängt. Ende 1944 näherten sich die Vereinigten Staaten, Kanada, Frankreich und Großbritannien Deutschland im Westen, während die Sowjets im Osten siegreich vorrückten. Overy schätzte 2014, dass insgesamt etwa 353.000 Zivilisten durch britische und amerikanische strategische Bombenangriffe auf deutsche Städte getötet und neun Millionen obdachlos wurden.[292]

Nazi-Deutschland brach zusammen, als Berlin von der Roten Armee in einem Kampf auf Leben und Tod auf den Straßen der Stadt eingenommen wurde. Hitler beging am 30. April 1945 Selbstmord. Die letzte deutsche Kapitulationsurkunde wurde am 8. Mai 1945 unterzeichnet.

Bis September 1945 waren Nazideutschland und seine Achsenpartner (Italien und Japan) alle besiegt worden, hauptsächlich durch die Streitkräfte der Sowjetunion, der Vereinigten Staaten und Großbritanniens. Ein Großteil Europas lag in rHeute wurden weltweit über 60 Millionen Menschen getötet (die meisten von ihnen Zivilisten), darunter ungefähr 6 Millionen Juden und 5 Millionen Nichtjuden, was später als Holocaust bekannt wurde. Der Zweite Weltkrieg hatte die Zerstörung der politischen und wirtschaftlichen Infrastruktur Deutschlands zur Folge und führte direkt zu seiner Teilung, erheblichen Gebietsverlusten (insbesondere im Osten) und einem historischen Erbe von Schuld und Schande.[293]
Deutschland im Kalten Krieg, 1945–1990
Hauptartikel: Geschichte Deutschlands (1945–90)
Gebietsverluste des modernen Deutschlands 1919–1945

Infolge der Niederlage Nazideutschlands 1945 und des Beginns des Kalten Krieges 1947 wurde das Land zwischen den beiden globalen Blöcken in Ost und West aufgeteilt, eine Zeit, die als Teilung Deutschlands bekannt ist. Millionen Flüchtlinge aus Mittel- und Osteuropa zogen nach Westen, die meisten von ihnen nach Westdeutschland. Zwei Länder entstanden: Westdeutschland war eine parlamentarische Demokratie, ein NATO-Mitglied, ein Gründungsmitglied dessen, was seitdem die Europäische Union als eine der größten Volkswirtschaften der Welt wurde, und stand bis 1955 unter alliierter militärischer Kontrolle,[294] während Ostdeutschland ein totalitärer Kommunist war Diktatur, kontrolliert von der Sowjetunion, die ein Satellit Moskaus war. Mit dem Zusammenbruch des Kommunismus 1989 folgte die Wiedervereinigung zu westdeutschen Bedingungen.

Niemand zweifelte an der wirtschaftlichen und technischen Leistungsfähigkeit Deutschlands; Die Frage war, wie lange die bitteren Erinnerungen an den Krieg die Europäer dazu bringen würden, Deutschland zu misstrauen, und ob Deutschland nachweisen konnte, dass es Totalitarismus und Militarismus abgelehnt und Demokratie und Menschenrechte angenommen hatte.[295]
Chaos der Nachkriegszeit
Weitere Informationen: Amt der Militärregierung, Vereinigte Staaten
Verwüstungen in Berlin nach dem Zweiten Weltkrieg, 1945

Die Gesamtzahl der deutschen Kriegstoten betrug 8% bis 10% von einer Vorkriegsbevölkerung von 69.000.000 oder zwischen 5,5 Millionen und 7 Millionen Menschen. Dazu gehörten 4,5 Millionen beim Militär und zwischen 1 und 2 Millionen Zivilisten. Es herrschte Chaos, als 11 Millionen ausländische Arbeiter und Kriegsgefangene abzogen, während Soldaten nach Hause zurückkehrten und mehr als 14 Millionen vertriebene deutschsprachige Flüchtlinge aus Ostmittel- und Osteuropa aus ihrer Heimat vertrieben wurden und in deutsche Länder kamen, die ihnen oft fremd waren. 296] Während des Kalten Krieges schätzte die westdeutsche Regierung die Todesrate auf 2,2 Millionen Zivilisten durch Flucht und Vertreibung von Deutschen und durch Zwangsarbeit in der Sowjetunion.[297][298] Diese Zahl blieb bis in die 1990er Jahre unbestritten, als einige Historiker die Zahl der Todesopfer auf 500.000–600.000 bestätigte Todesfälle bezifferten.[299] 2006 bekräftigte die Bundesregierung ihre Position, dass es 2,0–2,5 Millionen Todesfälle gegeben habe.
Besatzungszonengrenzen nach 1945. Berlin, obwohl Teil der Sowjetzone, wurde ebenfalls auf die vier Mächte aufgeteilt. Die weißen Gebiete im Osten wurden Polen und der Sowjetunion (heute Russland) zugesprochen und von der einheimischen deutschsprachigen Bevölkerung ethnisch gesäubert

Auf der Potsdamer Konferenz wurde Deutschland von den Alliierten in vier militärische Besatzungszonen aufgeteilt und erlangte erst 1949 seine Unabhängigkeit zurück. Die Provinzen östlich von Oder und Neiße (Oder-Neiße-Linie) wurden Polen, Litauen,[300] und Russland (Oblast Kaliningrad); die 6,7 Millionen Deutschen, die im „nach Westen verschobenen“ Polen hauptsächlich in ehemals deutschen Ländern lebten, und die 3 Millionen in den von Deutschen besiedelten Gebieten der Tschechoslowakei wurden gezwungen, nach Westen zu ziehen.[301]

Durch die Entnazifizierung wurden die meisten Spitzenbeamten des alten Regimes entfernt, eingesperrt oder hingerichtet, aber die meisten mittleren und unteren Ränge der Zivilbeamten waren nicht ernsthaft betroffen. Gemäß der auf der Konferenz von Jalta getroffenen alliierten Vereinbarung wurden Millionen von Kriegsgefangenen von der Sowjetunion und anderen europäischen Ländern als Zwangsarbeiter eingesetzt.[302]

Im Osten unterdrückten die Sowjets abweichende Meinungen und errichteten einen weiteren Polizeistaat, wobei sie oft Ex-Nazis in der gefürchteten Stasi beschäftigten. Die Sowjets entnahmen etwa 23 % des ostdeutschen BIP für Reparationen, während im Westen Reparationen ein untergeordneter Faktor waren.[303]

In den Jahren 1945–46 waren die Wohn- und Ernährungsbedingungen schlecht, da die Unterbrechung von Transport, Märkten und Finanzen die Rückkehr zur Normalität verlangsamte. Im Westen hatten Bombenangriffe das Viertel des Wohnungsbestands zerstört,[304] und über 10 Millionen Flüchtlinge aus dem Osten waren hereingedrängt, die meisten lebten in Lagern.[305] Die Lebensmittelproduktion betrug 1946–48 nur noch zwei Drittel des Vorkriegsniveaus, während Getreide- und Fleischlieferungen – die normalerweise 25% der Lebensmittel lieferten – nicht mehr aus dem Osten eintrafen. Darüber hinaus brachte das Kriegsende das Ende großer Lieferungen von Lebensmitteln, die aus besetzten Nationen beschlagnahmt wurden und Deutschland während des Krieges versorgt hatten. Die Kohleproduktion ging um 60 % zurück, was negative Auswirkungen auf Eisenbahnen, Schwerindustrie und Heizung hatte.[306] Die Industrieproduktion ging um mehr als die Hälfte zurück und erreichte erst Ende 1949 das Vorkriegsniveau.[307]

Die alliierte Wirtschaftspolitik war ursprünglich eine der industriellen Abrüstung und dem Aufbau des Agrarsektors. In den westlichen Sektoren hatten die meisten Industrieanlagen nur minimale Bombenschäden und die Alliierten demontierten 5 % der Bombene Industrieanlagen für Reparationen.[308]

Die Deindustrialisierung wurde jedoch unpraktisch und die USA forderten stattdessen eine starke industrielle Basis in Deutschland, um die wirtschaftliche Erholung in Europa anzukurbeln.[309] Die USA verschifften zwischen 1945 und 1947 Lebensmittel und gewährten 1947 einen Kredit in Höhe von 600 Millionen Dollar, um die deutsche Industrie wieder aufzubauen. Bis Mai 1946 war der Maschinenabbau dank Lobbyarbeit der US-Armee beendet. Die Truman-Regierung erkannte schließlich, dass die wirtschaftliche Erholung in Europa ohne den Wiederaufbau der deutschen Industriebasis, von der sie zuvor abhängig gewesen war, nicht vorankommen konnte. Washington entschied, dass ein "geordnetes, wohlhabendes Europa die wirtschaftlichen Beiträge eines stabilen und produktiven Deutschlands erfordert".[310][311]

1945 übernahmen die Besatzungsmächte alle Zeitungen in Deutschland und säuberten sie von nationalsozialistischem Einfluss. Das Hauptquartier der amerikanischen Besatzung, das Office of Military Government, United States (OMGUS), gründete seine eigene Zeitung mit Sitz in München, Die Neue Zeitung. Es wurde von deutschen und jüdischen Emigranten herausgegeben, die vor dem Krieg in die Vereinigten Staaten geflohen waren. Ihre Mission war es, die Demokratie zu fördern, indem sie die Deutschen der Funktionsweise der amerikanischen Kultur aussetzte. Die Zeitung war gefüllt mit Details über amerikanischen Sport, Politik, Wirtschaft, Hollywood und Mode sowie über internationale Angelegenheiten.[312]
Ost-Deutschland
Hauptartikel: Ostdeutschland und Geschichte der DDR
Erich Honecker und Ehrengäste wie Michail Gorbatschow feiern am 7. Oktober 1989 den 40. (und letzten) Jahrestag der sozialistischen Herrschaft in der Deutschen Demokratischen Republik.

1949 wurde die westliche Hälfte der Sowjetzone zur "Deutschen Demokratischen Republik" – "DDR" ("Deutsche Demokratische Republik" - "DDR", einfach oft "Ostdeutschland"), unter der Kontrolle der Sozialistischen Einheitspartei. Bis in die 1950er Jahre hatte kein Land eine nennenswerte Armee, aber die DDR baute die Stasi zu einer mächtigen Geheimpolizei aus, die jeden Aspekt der Gesellschaft infiltrierte.[313]

Ostdeutschland war ein Ostblockstaat unter politischer und militärischer Kontrolle der Sowjetunion durch ihre Besatzungstruppen und den Warschauer Vertrag. Die politische Macht wurde ausschließlich von führenden Mitgliedern (Politbüro) der kommunistisch kontrollierten Sozialistischen Einheitspartei (SED) ausgeübt. Eine Kommandowirtschaft nach sowjetischem Vorbild wurde eingerichtet; später wurde die DDR zum fortschrittlichsten Comecon-Staat. Während sich die ostdeutsche Propaganda auf die Vorteile der Sozialprogramme der DDR und die angebliche ständige Bedrohung durch einen westdeutschen Einmarsch stützte, suchten viele ihrer Bürger im Westen nach politischen Freiheiten und wirtschaftlichem Wohlstand.[314]

Walter Ulbricht (1893–1973) war von 1950 bis 1971 Parteichef. Ulbricht war 1933 nach Moskau geflohen, wo er als stalintreuer Komintern-Agent diente. Als der Zweite Weltkrieg zu Ende ging, wies Stalin ihm die Aufgabe zu, das deutsche System der Nachkriegszeit zu entwerfen, das alle Macht in der Kommunistischen Partei zentralisieren würde. Ulbricht wurde 1949 stellvertretender Ministerpräsident und 1950 Sekretär (Hauptgeschäftsführer) der Sozialistischen Einheitspartei (Kommunistischen Partei).[315] Etwa 2,6 Millionen Menschen waren bis 1961 aus Ostdeutschland geflohen, als er die Berliner Mauer baute, um sie daran zu hindern – diejenigen zu erschießen, die es versuchten. Was die DDR den „antifaschistischen Schutzwall“ nannte, war während des Kalten Krieges eine große Peinlichkeit für das Programm, aber es stabilisierte die DDR und verzögerte ihren Zusammenbruch.[316][317] Ulbricht verlor 1971 die Macht, blieb aber nominell Staatsoberhaupt. Er wurde ersetzt, weil es ihm nicht gelang, wachsende nationale Krisen zu lösen, wie die sich verschlechternde Wirtschaft in den Jahren 1969–70, die Angst vor einem weiteren Volksaufstand wie 1953 und die Verstimmung zwischen Moskau und Berlin, die durch Ulbrichts Entspannungspolitik gegenüber dem Westen verursacht wurde.

Der Übergang zu Erich Honecker (Generalsekretär von 1971 bis 1989) führte zu einem Richtungswechsel in der nationalen Politik und Bemühungen des Politbüros, den Beschwerden des Proletariats mehr Aufmerksamkeit zu schenken. Honeckers Pläne scheiterten jedoch, da der Dissens in der DDR-Bevölkerung zunahm.

1989 brach das sozialistische Regime trotz seiner allgegenwärtigen Geheimpolizei Stasi nach 40 Jahren zusammen. Hauptgründe für den Zusammenbruch sind schwere wirtschaftliche Probleme und die zunehmende Abwanderung in den Westen.

Die Kultur der DDR war vom Kommunismus und insbesondere vom Stalinismus geprägt. Es wurde 1990 vom ostdeutschen Psychoanalytiker Hans-Joachim Maaz als ein „Überlastungsgefühl“ unter den Deutschen im Osten charakterisiert, als Folge der kommunistischen Politik, die persönliche Meinungsäußerung kriminalisiert, die von den von der Regierung genehmigten Idealen abweicht, und durch die Durchsetzung kommunistischer Prinzipien durch physische Gewalt und geistige Repression durch staatliche Stellen, insbesondere die Stasi.[318] Kritiker des ostdeutschen Staates haben behauptet, das Bekenntnis des Staates zum Kommunismus sei ein hohles und zynisches Werkzeug einer herrschenden Elite gewesen. Dieses Argument wurde von einigen Gelehrten in Frage gestellt, die behaupten, die Partei sei dem Fortschritt wissenschaftlicher Erkenntnisse, der wirtschaftlichen Entwicklung und dem sozialen Fortschritt verpflichtet. Allerdings ist die große majDie Kommunisten hielten die kommunistischen Ideale des Staates für nichts anderes als eine trügerische Methode der staatlichen Kontrolle.[318]

Laut dem deutschen Historiker Jürgen Kocka (2010):

     Die Konzeption der DDR als Diktatur hat sich durchgesetzt, wobei die Bedeutung des Begriffs Diktatur variiert. Es wurden massive Beweise gesammelt, die den repressiven, undemokratischen, illiberalen, nicht-pluralistischen Charakter des DDR-Regimes und seiner Regierungspartei belegen.[319]

Westdeutschland (Bonner Republik)
Flagge der Bundesrepublik Deutschland und des vereinten Deutschlands,
1949 – heute
Hauptartikel: Westdeutschland

1949 wurden die drei westlichen Besatzungszonen (amerikanisch, britisch und französisch) zur Bundesrepublik Deutschland (BRD, Westdeutschland) vereinigt. Die Regierung wurde von Bundeskanzler Konrad Adenauer und seiner konservativen CDU/CSU-Koalition gebildet.[320] Die CDU/CSU war die meiste Zeit seit 1949 an der Macht. Die Hauptstadt war Bonn, bis sie 1990 nach Berlin verlegt wurde. 1990 übernahm die Bundesrepublik Deutschland die DDR und erlangte die volle Souveränität über Berlin. Westdeutschland war zu jedem Zeitpunkt viel größer und reicher als Ostdeutschland, das zu einer Diktatur unter der Kontrolle der Kommunistischen Partei wurde und von Moskau streng überwacht wurde. Deutschland, insbesondere Berlin, war ein Cockpit des Kalten Krieges, in dem die NATO und der Warschauer Pakt große Streitkräfte im Westen und Osten zusammenstellten. Jedoch gab es nie irgendeinen Kampf.[321]
Wirtschaftswunder
Der Volkswagen Käfer war eine Ikone des westdeutschen Wiederaufbaus.

Westdeutschland erfreute sich ab den frühen 1950er Jahren eines anhaltenden Wirtschaftswachstums (Wirtschaftswunder oder "Wirtschaftswunder").[322] Die Industrieproduktion verdoppelte sich von 1950 bis 1957, und das Bruttosozialprodukt wuchs um 9 bis 10 % pro Jahr, was den Motor für das Wirtschaftswachstum in ganz Westeuropa darstellte. Die Gewerkschaften unterstützten die neue Politik mit verschobenen Lohnerhöhungen, minimierten Streiks, Unterstützung für technologische Modernisierung und einer Politik der Mitbestimmung (Mitbestimmung), die ein zufriedenstellendes System zur Beilegung von Beschwerden sowie die Forderung nach einer Vertretung der Arbeitnehmer in den Vorständen großer Unternehmen beinhaltete .[323] Beschleunigt wurde der Aufschwung durch die Währungsreform vom Juni 1948, US-Schenkungen in Höhe von 1,4 Milliarden Dollar im Rahmen des Marshallplans, den Abbau alter Handelsschranken und traditioneller Praktiken sowie die Öffnung des Weltmarktes.[324] Westdeutschland erlangte Legitimität und Respekt, da es den schrecklichen Ruf ablegte, den Deutschland unter den Nazis erlangt hatte.

Westdeutschland spielte eine zentrale Rolle bei der Schaffung der europäischen Zusammenarbeit; 1955 trat es der NATO bei und war 1958 Gründungsmitglied der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft.
Währungsreform 1948
Berliner beobachten einen Transport, der während der Berlin-Blockade 1948/49 Lebensmittel und Kohle bringt

Das dramatischste und erfolgreichste politische Ereignis war die Währungsreform von 1948.[325] Seit den 1930er Jahren waren Preise und Löhne kontrolliert worden, aber Geld war reichlich vorhanden. Das bedeutete, dass die Menschen große Papierbestände angehäuft hatten und die offiziellen Preise und Löhne nicht der Realität entsprachen, da der Schwarzmarkt die Wirtschaft dominierte und mehr als die Hälfte aller Transaktionen inoffiziell stattfanden. Am 21. Juni 1948 zogen die Westalliierten die alte Währung zurück und ersetzten sie durch die neue Deutsche Mark zum Kurs von 1 neuem pro 10 altem. Dadurch wurden 90 % der Staats- und Privatschulden sowie der privaten Ersparnisse vernichtet. Die Preise wurden freigegeben, und die Gewerkschaften erklärten sich bereit, eine 15-prozentige Lohnerhöhung trotz des 25-prozentigen Preisanstiegs zu akzeptieren. Das Ergebnis war, dass die Preise für deutsche Exportprodukte stabil blieben, während Gewinne und Einnahmen aus dem Export in die Höhe schnellten und in die Wirtschaft zurückflossen. Die Währungsreformen erfolgten gleichzeitig mit den 1,4 Milliarden US-Dollar an Marshall-Plan-Geldern aus den Vereinigten Staaten, die hauptsächlich für Investitionen verwendet wurden.

Darüber hinaus zwang der Marshallplan deutsche Unternehmen, aber auch in ganz Westeuropa, ihre Geschäftspraktiken zu modernisieren und dem internationalen Markt Rechnung zu tragen. Die Mittel des Marshallplans halfen, Engpässe in der aufstrebenden Wirtschaft zu überwinden, die durch verbleibende Kontrollen verursacht wurden (die 1949 abgeschafft wurden), und die Unternehmensreformen des Marshallplans eröffneten einen stark erweiterten Markt für deutsche Exporte. Über Nacht tauchten Konsumgüter in den Läden auf, weil sie zu realistischen Preisen verkauft werden konnten, was den Deutschen deutlich machte, dass ihre Wirtschaft am Ende war.[305]

Der Erfolg der Währungsreform verärgerte die Sowjets, die alle Straßen-, Schienen- und Kanalverbindungen zwischen den Westzonen und West-Berlin abschnitten. Dies war die Berliner Blockade, die vom 24. Juni 1948 bis zum 12. Mai 1949 dauerte. Als Reaktion darauf starteten die USA und Großbritannien eine Luftbrücke mit Nahrungsmitteln und Kohle und verteilten die neue Währung auch in Westberlin. Damit wurde die Stadt wirtschaftlich in Westdeutschland integriert.[326]
Adenauer
Adenauer 1952; Er knüpfte enge Beziehungen zu Frankreich und den USA und stellte sich gegen die Sowjetunion und ihren Satelliten Ostdeutschland

Konrad Adenauer (1876–1967) war der dominierende Führer in Westdeutschland.[327] Er war der erste ChorLor (Spitzenbeamter) der BRD, 1949–63, und war bis zu seinem Tod Gründer und Vorsitzender der Christlich Demokratischen Union (CDU), einer Koalition aus Konservativen, Ordoliberalen und Anhängern der evangelischen und katholischen Soziallehre, die Westdeutschland dominierte Politik für den größten Teil seiner Geschichte. Während seiner Kanzlerschaft wuchs die westdeutsche Wirtschaft schnell, und Westdeutschland baute freundschaftliche Beziehungen zu Frankreich auf, nahm an der entstehenden Europäischen Union teil, gründete die Streitkräfte des Landes (die Bundeswehr) und wurde zu einem Pfeiler der NATO sowie zu einem festen Verbündeten der NATO Vereinigte Staaten. Die Regierung Adenauer hat auch den langen Prozess der Versöhnung mit den Juden und Israel nach dem Holocaust begonnen.[328]
Erhard

Ludwig Erhard (1897–1977) leitete als Wirtschaftsdirektor die Wirtschaftspolitik für die britische und amerikanische Besatzungszone und war langjähriger Wirtschaftsminister Adenauers. Erhards Entscheidung, viele Preiskontrollen im Jahr 1948 aufzuheben (trotz des Widerstands sowohl der sozialdemokratischen Opposition als auch der alliierten Behörden), sowie sein Eintreten für freie Märkte trugen dazu bei, dass die Bundesrepublik nach den Verwüstungen des Krieges stark wuchs.[329] Norbert Walter, ehemaliger Chefvolkswirt der Deutschen Bank, argumentiert, dass „Deutschland seinen rasanten wirtschaftlichen Aufstieg nach dem Zweiten Weltkrieg dem von Ludwig Erhard begründeten System der Sozialen Marktwirtschaft verdankt.“[330][331] Erhard war politisch weniger erfolgreich als er von 1963 bis 1966 CDU-Kanzler war. Erhard verfolgte das Konzept der sozialen Marktwirtschaft und pflegte enge Kontakte zu professionellen Ökonomen. Erhard betrachtete den Markt selbst als sozial und unterstützte nur ein Minimum an Sozialgesetzgebung. Allerdings erlitt Erhard 1957 eine Reihe entscheidender Niederlagen in seinem Bestreben, eine freie, wettbewerbsfähige Wirtschaft zu schaffen; Er musste in so wichtigen Fragen wie der Antikartellgesetzgebung Kompromisse eingehen. Danach entwickelte sich die westdeutsche Wirtschaft zu einem klassischen westeuropäischen Wohlfahrtsstaat.[332]

Mit der Verabschiedung des Godesberger Programms im Jahr 1959 gab die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD) die marxistischen Ideen weitgehend auf und übernahm das Konzept der Marktwirtschaft und des Sozialstaats. Stattdessen versuchte sie nun, über ihre alte Basis in der Arbeiterklasse hinauszugehen, um das gesamte Spektrum potenzieller Wähler anzusprechen, einschließlich der Mittelschicht und der Berufstätigen. Die Gewerkschaften kooperierten zunehmend mit der Industrie, erreichten eine Arbeitnehmervertretung in Unternehmensvorständen und eine Erhöhung der Löhne und Sozialleistungen.[333]
Große Koalition
Willy Brandt (1913–1992), Bundeskanzler und Friedensnobelpreisträger von 1971

1966 verlor Erhard die Unterstützung und Kurt Kiesinger (1904–1988) wurde von einem neuen Bündnis aus CDU/CSU-SPD, das die beiden größten Parteien vereinte, zum Bundeskanzler gewählt. SPD-Chef Willy Brandt war stellvertretender Bundeskanzler und Außenminister. Die Große Koalition dauerte von 1966 bis 1969 und ist vor allem dafür bekannt, Spannungen mit den Staaten des Sowjetblocks abzubauen und diplomatische Beziehungen mit der Tschechoslowakei, Rumänien und Jugoslawien aufzubauen.
Gastarbeiter
Hauptartikel: Gastarbeiter

Angesichts einer boomenden Wirtschaft mit Mangel an ungelernten Arbeitskräften, insbesondere nachdem die Berliner Mauer den stetigen Zustrom von Ostdeutschen abgeschnitten hatte, handelte die BRD Migrationsabkommen mit Italien (1955), Spanien (1960), Griechenland (1960) und der Türkei (1961) aus brachte Hunderttausende von Gastarbeitern auf Zeit ein. 1968 unterzeichnete die BRD ein Gastarbeiterabkommen mit Jugoslawien, das zusätzliche Gastarbeiter beschäftigte. Gastarbeiter waren junge Männer, denen volle Löhne und Sozialleistungen gezahlt wurden, die aber in einigen Jahren nach Hause zurückkehren sollten.[334]

Das Abkommen mit der Türkei endete 1973, aber nur wenige Arbeiter kehrten zurück, weil es in der Türkei nur wenige gute Arbeitsplätze gab.[335] 2010 lebten in Deutschland etwa 4 Millionen Menschen türkischer Abstammung. Die in Deutschland geborene Generation besuchte deutsche Schulen, beherrschte aber entweder Deutsch oder Türkisch schlecht, hatte entweder gering qualifizierte Jobs oder war arbeitslos.[336][337]
Brandt und die Ostpolitik
Hauptartikel: Ostpolitik
Brandt (links) und Willi Stoph 1970, die erste Begegnung eines Bundeskanzlers mit seinem ostdeutschen Amtskollegen

Willy Brandt (1913–1992) war 1964–87 Vorsitzender der Sozialdemokratischen Partei und 1969–1974 Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland. Unter seiner Führung versuchte die deutsche Regierung, die Spannungen mit der Sowjetunion abzubauen und die Beziehungen zur Deutschen Demokratischen Republik zu verbessern, eine Politik, die als Ostpolitik bekannt ist.[322] Die Beziehungen zwischen den beiden deutschen Staaten waren bestenfalls eisig gewesen, mit Propagandafeuer in beide Richtungen. Der starke Abfluss von Talenten aus Ostdeutschland führte 1961 zum Bau der Berliner Mauer, was die Spannungen im Kalten Krieg verschärfte und Ostdeutsche am Reisen hinderte. Obwohl Brandts Ostpolitik bestrebt war, geteilten Familien schwere Not zu nehmen und Reibungen zu verringern, wollte sie an ihrem Konzept "zwei deutsche Staaten in einer deutschen Nation" festhalten.

Die Ostpolitik wurde von den konservativen Elementen in Deutschland abgelehnt, aber Brandt gewann einen internationalen Ruf und ter Friedensnobelpreis 1971.[338] Im September 1973 wurden sowohl West- als auch Ostdeutschland in die Vereinten Nationen aufgenommen. Die beiden Länder tauschten 1974 ständige Vertreter aus, und 1987 stattete DDR-Führer Erich Honecker Westdeutschland einen offiziellen Staatsbesuch ab.[339]
Wirtschaftskrise der 1970er Jahre
Siehe auch: Stahlkrise
Helmut Schmidt, links, mit dem französischen Präsidenten Valéry Giscard d'Estaing (1977)

Nach 1973 wurde Deutschland hart von einer weltweiten Wirtschaftskrise, steigenden Ölpreisen und einer hartnäckig hohen Arbeitslosigkeit getroffen, die von 300.000 im Jahr 1973 auf 1,1 Millionen im Jahr 1975 stieg versiegten und die teure deutsche Kohle war nicht mehr konkurrenzfähig. Auch die Stahlindustrie im Ruhrgebiet ging stark zurück, da ihre Preise von kostengünstigeren Anbietern wie Japan unterboten wurden. Das Sozialsystem bot ein Sicherheitsnetz für die große Zahl arbeitsloser Arbeiter, und viele Fabriken reduzierten ihre Arbeitskräfte und begannen, sich auf hochprofitable Spezialartikel zu konzentrieren. Nach 1990 verlagerte sich das Ruhrgebiet in die Dienstleistungsbranche und Hochtechnologie. Die Beseitigung der starken Luft- und Wasserverschmutzung wurde zu einem eigenständigen Industriezweig. Inzwischen ist das ehemals ländliche Bayern zu einem Hightech-Industriezentrum geworden.[308]

Ein Spionageskandal zwang Brandt zum Rücktritt als Kanzler, blieb aber Parteivorsitzender. Er wurde durch Helmut Schmidt (geb. 1918) von der SPD ersetzt, der von 1974 bis 1982 Bundeskanzler war. Schmidt setzte die Ostpolitik mit weniger Enthusiasmus fort. Er hatte einen Doktortitel in Wirtschaftswissenschaften und interessierte sich mehr für innenpolitische Themen wie die Reduzierung der Inflation. Die Schulden wuchsen schnell, als er Kredite aufnahm, um die Kosten des immer teurer werdenden Wohlfahrtsstaates zu decken.[340] Nach 1979 rückten außenpolitische Fragen in den Mittelpunkt, als der Kalte Krieg wieder heiß wurde. Die deutsche Friedensbewegung mobilisierte Hunderttausende Demonstranten, um gegen die amerikanische Stationierung neuer ballistischer Mittelstreckenraketen in Europa zu protestieren. Schmidt unterstützte den Einsatz, wurde aber vom linken Flügel der SPD und von Brandt abgelehnt.

Die wirtschaftsfreundliche Freie Demokratische Partei (FDP) war zuvor mit der SPD koaliert, änderte nun aber die Richtung.[341] Angeführt von Finanzminister Otto Graf Lambsdorff (1926–2009) verabschiedete die FDP 1977 die marktorientierten „Kieler Thesen“; es lehnte die keynesianische Betonung der Verbrauchernachfrage ab und schlug vor, die Sozialausgaben zu reduzieren und zu versuchen, Maßnahmen zur Stimulierung der Produktion und zur Schaffung von Arbeitsplätzen einzuführen. Lambsdorff argumentierte, das Ergebnis wäre Wirtschaftswachstum, das sowohl die sozialen als auch die finanziellen Probleme lösen würde. In der Folge wechselte die FDP zur CDU und Schmidt verlor 1982 seine Parlamentsmehrheit. Zum einzigen Mal in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland fiel die Regierung durch ein Misstrauensvotum.[305][342]
Kohl
Helmut Kohl wurde erster Bundeskanzler des wiedervereinigten Deutschlands.

Helmut Kohl (1930–2017) brachte die Konservativen 1982 mit einer Koalition aus CDU/CSU und FDP wieder an die Macht und war bis 1998 Bundeskanzler.[322] Nach wiederholten Siegen in den Jahren 1983, 1987, 1990 und 1994 unterlag er schließlich bei der Bundestagswahl 1998 dem größten jemals verzeichneten Erdrutsch der Linken und wurde von Gerhard Schröder (SPD) als Bundeskanzler abgelöst. Kohl ist am besten dafür bekannt, die Wiedervereinigung mit Zustimmung aller Vier Mächte des Zweiten Weltkriegs zu orchestrieren, die in deutschen Angelegenheiten immer noch eine Stimme hatten.[343]
Wiedervereinigung
Hauptartikel: Deutsche Wiedervereinigung
Der Fall der Berliner Mauer, November 1989

Im Sommer 1989 kam es in Ostdeutschland zu schnellen Veränderungen, die als friedliche Revolution oder Die Wende bekannt sind und schnell zur deutschen Wiedervereinigung führten.[322] Immer mehr Ostdeutsche wanderten nach Westdeutschland aus, viele über Ungarn, nachdem die reformistische ungarische Regierung ihre Grenzen geöffnet hatte. Tausende Ostdeutsche versuchten auch, in den Westen zu gelangen, indem sie Sitzstreiks in westdeutschen diplomatischen Einrichtungen in anderen osteuropäischen Hauptstädten veranstalteten, insbesondere in Prag. Der Exodus führte innerhalb der DDR zu Forderungen nach einem politischen Wandel, und Massendemonstrationen in mehreren Städten nahmen weiter zu.

Erich Honecker konnte die wachsenden Unruhen nicht stoppen und musste im Oktober zurücktreten, und am 9. November erlaubten die ostdeutschen Behörden unerwartet Bürgern der DDR die Einreise nach Westberlin und Westdeutschland. Hunderttausende nutzten die Gelegenheit; neue Grenzübergänge wurden in der Berliner Mauer und entlang der Grenze zu Westdeutschland eröffnet. Dies führte zu einer Beschleunigung des Reformprozesses in Ostdeutschland, der mit der am 3. Oktober 1990 in Kraft getretenen deutschen Wiedervereinigung endete.[344]
Bundesrepublik Deutschland, 1990–heute
Weitere Informationen: Politik Deutschlands und Neue Bundesländer
Deutschland in seinen modernen Grenzen
Schröder
Der Reichstag in Berlin – seit 1999 Sitz des Deutschen Bundestages.

Die SPD in Koalition mit den Grünen gewann die Wahlen von 1998. SPD-Chef Gerhard Schröder positionierte sich als Kandidat des zentristischen "Dritten Weges" im Sinne von British Premierminister Tony Blair und US-Präsident Bill Clinton.

Schröder änderte im März 2003 seine Position und schlug einen deutlichen Abbau des Sozialstaats vor, bekannt als Agenda 2010. Er hatte genug Unterstützung, um den Widerstand der Gewerkschaften und des linken Flügels der SPD zu überwinden. Die Agenda 2010 hatte fünf Ziele: Steuersenkungen; Arbeitsmarktderegulierung, insbesondere Lockerung des Kündigungsschutzes und Einrichtung des Hartz-Konzepts Berufsausbildung; Modernisierung des Wohlfahrtsstaates durch Abbau von Ansprüchen; Abbau bürokratischer Hindernisse für kleine Unternehmen; und Bereitstellung neuer zinsgünstiger Darlehen für Kommunalverwaltungen.[345]

Am 26. Dezember 2004 wurden während der Weihnachtsfeiertage und Feierlichkeiten zum zweiten Weihnachtsfeiertag mehrere tausend Deutsche in Thailand und anderen Teilen der Region Süd- und Südostasien von dem katastrophalen Tsunami des Erdbebens der Stärke 9,0 vor der Westküste der indonesischen Insel betroffen Sumatra, und viele tausend deutsche Menschenleben verloren. Gedenkfeier im Berliner Dom und Bundestag am 20. Januar 2005. Im Namen aller Deutschen.

Am 22. Mai 2005, nach der Niederlage der SPD gegen die Christlich Demokratische Union (CDU) in Nordrhein-Westfalen, kündigte Gerhard Schröder an, „so bald wie möglich“ Bundestagswahlen anzusetzen. Ein Vertrauensantrag wurde daraufhin im Bundestag am 1. Juli 2005 mit 151 zu 296 (bei 148 Enthaltungen) abgelehnt, nachdem Schröder die Abgeordneten aufgefordert hatte, seine Regierung nicht zu wählen, um Neuwahlen auszulösen. Als Reaktion darauf einigte sich eine Gruppierung aus linken SPD-Dissidenten und der neokommunistischen Partei des Demokratischen Sozialismus darauf, mit Schröders Rivalen Oskar Lafontaine an der Spitze der neuen Fraktion zu kandidieren.
Merkel

Von 2005 bis 2009 wurde Deutschland von einer großen Koalition regiert, die von der CDU-Kanzlerin Angela Merkel geführt wurde. Seit der Bundestagswahl 2009 führt Merkel eine Mitte-Rechts-Regierung aus CDU/CSU und FDP.[346]
Bundeskanzlerin Angela Merkel mit José Barroso im Jahr 2007 bei der Förderung des Vertrags von Lissabon zur Reform der EU.

Gemeinsam mit Frankreich und anderen EU-Staaten hat Deutschland die führende Rolle in der Europäischen Union übernommen. Deutschland (insbesondere unter Bundeskanzler Helmut Kohl) war einer der Hauptbefürworter der Aufnahme vieler osteuropäischer Länder in die EU. Deutschland steht an der Spitze der europäischen Staaten, die versuchen, die Dynamik der Währungsunion zu nutzen, um die Schaffung eines einheitlicheren und leistungsfähigeren europäischen Politik-, Verteidigungs- und Sicherheitsapparats voranzutreiben. Bundeskanzler Schröder bekundete Interesse an einem ständigen Sitz Deutschlands im UN-Sicherheitsrat und nannte Frankreich, Russland und Japan als Länder, die Deutschlands Bewerbung ausdrücklich unterstützten. Deutschland führte den Euro am 1. Januar 1999 offiziell ein, nachdem es den D-Mark-Kurs am 31. Dezember 1998 dauerhaft festgelegt hatte.[347][348]

Seit 1990 beteiligt sich die Bundeswehr an zahlreichen Einsätzen zur Friedenssicherung und Katastrophenhilfe im Ausland. Seit 2002 waren deutsche Truppen Teil der International Security Assistance Force im Krieg in Afghanistan, was zu den ersten deutschen Opfern in Kampfeinsätzen seit dem Zweiten Weltkrieg führte.

In der 2008 einsetzenden weltweiten Wirtschaftskrise hat Deutschland relativ gut abgeschnitten. Die wirtschaftliche Instabilität Griechenlands und mehrerer anderer EU-Staaten in den Jahren 2010-11 zwang Deutschland jedoch, widerwillig eine massive finanzielle Rettung zu sponsern.

Nach der Naturkatastrophe der Atomindustrie in Japan im Jahr 2011 nach dem Erdbeben und dem Tsunami der Stärke 9,0 wandte sich die deutsche öffentliche Meinung scharf gegen die Atomkraft in Deutschland, die ein Viertel der Stromversorgung erzeugt. Als Reaktion darauf hat Merkel Pläne angekündigt, das Atomsystem im nächsten Jahrzehnt abzuschalten und neben Kohle und Erdgas noch stärker auf Wind und andere alternative Energiequellen zu setzen.[349] Für weitere Informationen siehe Deutschland 2011.

Deutschland war 2015 von der europäischen Flüchtlingskrise betroffen, da es für viele Asylbewerber aus Afrika und dem Nahen Osten, die in die EU einreisten, zum endgültigen Ziel der Wahl wurde. Das Land hat über eine Million Flüchtlinge und Migranten aufgenommen und ein Quotensystem entwickelt, das die Migranten nach Steuereinnahmen und bestehender Bevölkerungsdichte auf die Bundesländer umverteilt.[350] Die Entscheidung von Merkel, die uneingeschränkte Einreise zu genehmigen, hat sowohl in Deutschland als auch in Europa zu heftiger Kritik geführt.[351][352]